   — Я думаю так, — сказал дядя Фёдор. — Если слегка подработать, то может получиться что-то интересное.
   — А сейчас разве неинтересное?
   — Мне кажется — сыровато. Много вопросов возникает. Почему это Дружок заговорил по-милиционерски? Откуда взялся Иванов? Как это Дружок сумел догнать грузовик, особенно против ветра?
   — Сыровато, — согласился Матроскин. — Пожалуй, даже мокровато. Подсушить надо.
   — Тебя самого подсушить надо, — обиделся Шарик.
   Поэты — люди ранимые, чуть что не так, обижаются на целую неделю. Вот и Шарик на целых два дня скрылся от народа на печке.
   Пришлось его специальным пирогом с косточками выманивать:
   — Вот, Шаричек, мы тебе пирог специальный приготовили. "Собачьи грёзы" называется. Там ни одного гриба нет, одни кости.
   Глава двенадцатая. МАМА ПРИЕХАЛА
   Лето катилось к закату. Пора было подводить итоги.
   У коровы Мурки в колхозном стаде телёнок родился. Но почтальон Печкин согласно договорённости его конфисковал. Это была тёлочка.
   Печкин её тоже Нюшей назвал. Он сам ничего придумывать не умел. Он во всём дяде Фёдору подражал.
   После этого корова Мурка в семью вернулась. Молока она стала давать в два раза больше без всякой музыки. Так что благосостояние кота Матроскина резко возросло.
   Шарик свою поэму высушил, исправил все неправильности и разучил её наизусть. Он мог теперь её без бумажки читать.
   Как только он встречал нового человека, он сразу становился в позу и читал:Один чел-век имел собаку,И очень он любил собаку.

   Тут как раз мама с папой приехали. Шарик их на пороге встретил. Родители спрашивают:
   — Где дядя Фёдор?
   — На речке.
   — Где кот Матроскин?
   — В сарае. Хотите, я вам поэму прочитаю?
   — Так сразу?
   — А что? Вы же уже приехали.
   Он встал в поэтическую позу, как Юрий Энтин, и стал радовать родителей:Один чел-век имел собаку,И очень он любил собаку…Он без собаки жить не мог.И к ней бежал он со всех ног.

   — Шарик, Шарик, успокойся, — сказала мама. — Не волнуйся. Дай нам оглядеться. Мы твою поэму про чел-века обязательно дослушаем. А сейчас мы хотим сына увидеть.
   И родители пошли на речку. Как только дядя Фёдор их увидел, он сразу закричал:
   — Ура! Мама приехала!
   Мальчики всегда кричат: "Ура, мама приехала!" Хотя папы всегда вместе с мамами приехивают. То есть приезжают.
   Теперь уже начались настоящие, всехние каникулы! До самой осени!
