
р ы с тмыімх апсоьл ылмыенмь,к оіў 
я ш ч эм ігкуослцкеай- пбаырўа взомзр
о к   нхаа тзая мнлаі .к
а л ё саа хз
  в е тврыа мн,е  шбтаоч ыкліід амўіскяо лзкваеврахйу ,х азт ыв?ы
с о к іяхн ав яврушнаьл іун ,с адмаынмо стіулпііскяу ,в оддзгеу ккіа ннчеайюкціцха  сслтоаўн,ц ыкёрнынкыуя.  лніінбіыі ,н едхзтеа  бкеіздлаіўч  ус тчроэрлнаыкя,  пдрзаес цсятгаія цньо чные дпарлыёгклау шпарныыгяо жсыляо всые мцаіф отроы ,п рдозсеь бўы ,б яцзім етжон ыаяд чпарюа,с тцоір ыг апрраачцаягган узлаіксляі,к уп адбае грлаісбплріасвкыу,ч ыдяа  рпэоймксіт.ы
. 
    п ам іркэойлккаах  бтаычхы ўб,я гяукц ьд зцеядг нуівкаіж.л ібвяаг упцрьы сіл удхноёўмв,а ўіс ян одчач ун.е чіа гшаэ,р апюр ырнаінкішцыа йв.у хкаамл іа жя шдчаэ  ссаомнацйа  зняем лўіз.ы хтовдазрі цдьз.е дкаа лбіы ўя штчрэы вмоіжкноыл.к
а   с п—і цшьт.о  ксаллуіх асепшя,ц ьд зуесдеу ?з
в ы ч а—й нныіяч олгюад,з іу,н уячкаі,я  гнэотчач уя  нтеа кў…  м—а шсыхнаімсятнаухў,с ян ед зўе дк,а нздауўквтаажрыаўхш,ы ,н еш тўо  рзааб оічмы хн адзэіпроа,е  нмеі кўо лакбах.о д—ч ыткыа хс апбуец ясвпыіх .с паа кцояйгннаі…к
і   б яаглуец ьа.д ззіінм озйа  іа длнеытма мд,а луявцоеслеін ьг уік іў всетсрнэул.а ўі,  чіы мт ахдаыл амдінкеойл,к ат ырма шгууччан езйа пгыутдауўц ьд зпеадраа:в
о з ы ,—  утгыл яндеа юхчаывсаяй ссяв ааідм ім япнуек,а таы мсік абжлыі,с кшутчоы мгіэ тваа чрыомбаі цўц ад анлоёчкчіуя? 
а г е н—ь чаы кшіт ос еммоажфао ррааўб.і цацгае нцьячпыекрі?  бнеялйыняа,ч азйя лнёенмыцяы,  вчёысрквуо нпыаял.я ціь ,к оржанбыу юпцаьр.а вбоазч ыкшр,ы чзыацрьа впаа -нсав опйамўун.е баад,з ізнн атчаыкц ьг,у дхзаітцыь ,г ашртаоц ьш.ы
б ы   тзр апсауўцнцоач ыў  квроыкхнуа хп.а суп адкрауйгноеглаа ,х ріы пмаіткыо лгкоал азс ,д знеідбаым  пмроацснтау дззаісўнсуял іп апраадв оязл,о вбыемг адюачхыа мў.  заоллеь нпыахд  тсуаммаунюа хр аін ізцаув,е якха.л іа  птарчэацліо  —ў жяок ашяа-рнэецбьу днзаь  ўксухкоудшзкеа  н—е бнае,  гіузднзоіўц ьу,п ааў зплрао сттраы впоагсав іўс тлвеасе.  гпарлыасслкуохма ўтсаяк іммі ктоолнккаі мд,а  ппраалнаіхзллііввыыхм .г уік апўа,  гноалсацсеур апжаызўнсаяе.  мніякйонлакчаа йк охжтноы  пплааркаавўо зу,  лцеіс ет,о  дтаа втааргноы ,ж  цвіы ртаоз нпаа счаужвыарцськ іб.ы ліі  чпаасаасмо бнноычяч ус,л опваыч:у
ў ш ы  —г облоажса  джа лмёокйа,г аб опжаар…а
в о з аі,  ямшічкэо лчкуав абцуьд збіыцльі  мнаетйккуі:я
  с л о—в ыу,с таалвеа йб,ы лміа мяан,ы  сзаумсаівма рн есзтрааўз,у мбеалцыьмкіа,  еід знеі кзо лпіа смаіжкыорлсккаі мі.х  янгео  чпуаўр.а
в о з  згаувдазріуцшьы.ў
с я   м—і ксоалмк ат.ы
  п а р—а вуосзт!а в—а йдмраа,ж ндізцеьд .м автукнаь  мпілкаочлукцуь.,  —д ыв обсльі зскпаа цнье днзее …д адеашп атмоалгьчкыі ,т рпэабсаа.ж
ы р с кпір ыясшлчуэх адўасляё кдаз…е
д . 
  а л е—  мтааткк…а  пўлсатчаувцаьл…а ,н ус тшатвоі лжа,  спаомйадвзаерм,,  руанзудчзаь.м увхавзаьюмчіы  тяоглоь ксіт аўр омйя шхоакл янўакшаай  санде дбаонтнаеў..
  м і кмоілккоал кпар ывсылкуахропўавўа ўзс яц,я пялка  пдрзаебсяягцаьў  пзе чшаунмыахм  біу лгьрбуікна,т аямк,і яп апсаткулкавўа юуч ып рныас аскт,р эклаклаіх ,л ацжяыглнііскя,  сяпка цзьа.ц іушкаіўн уёўн  бхуалдьуб,у  аў  птоотрыбму ,і  язкуасяі мв ісстеалнаа вўі ўясгяо  нцае рсатза нпцлыяіч.о .т устм азчмнеан ьпваахлліас яб уплаьрбаав,о зіы ,а дз мтеонрьбвыа ліішсляа  іп рмыаешмыннаіяс тцые.п ліы нзяа,ў спёрдыыг рааквуарюачтын ам,і кпорлакза ўя кбіояк-.н еуб усдазмьы  хрваізл ібны лдаз егсэятцаья,  цдеапхлаытныя ,з ’бяоў лўя елцецсае  мсіткаоялўк агўу сбтаыц ьхкаал.о
д н ы  —т уам атны,  пур арчансуеў сбяы лўіж ол,е скаувры’яе ртсркаів?ы ,—  кгуасвтаыр ыіў  дёрнэ вдыа.  маіжк оплакліь ціы  знааў срёудкыа хн аамдеурбвеалўіс яў  ўмхіакпоілцкьі  яагдо  ззоал кнаойс  всівлаьёгйа цчіо ррнаанйі цпыр.а мпарзыукчлаандазйе шр уркуокйу.  дмаі ктоолркбаы  х—а віа ўдсояб рпаа,д  якко ўлдяр уп еіч,ы  пўаскёа зрвоаўюнчаы. 
а д т урлаьз втіодлньекліа .к
о н ч ыгка лнаоссыа ,р апзадчаывнаалўі счяо хўксаёц ьм,а цянке йс аіп рмааўцдннеый ,п аврыарваоззн:а
  ч у ў—с яч шпыл…а чч.ш ыв…о счьш ыі…  вчышйыш-лчіш ын-ач шсыа…м
ы   ў сік рвааежкн ал егсаув адраы ўн епвоятлыімч кдаай  бпаацльякнік:і
,   а к—р уажгаан!а йн ен емпоржаалша змняынме  хўвзояйцньі…к азма,б ухкмсыазвнаяўк!а
м і .  «тзраобхуік снаев адўа»й ш—л іг эдтаа  сзанмаачйы цпьа,л яшнткоі ,б аяцкь ксап ыднаіллеійс ян,е  спхаасвуанўешцыцсая  нўі  хнваа ёкврыомк ,г уншічяакр нніек уў.х асптіацяьл ія міу  мцояўпчекрі  згал ямдізкеоллік анўа  нпоасл.я ннкеу .б уід зпер ажз  ёянк убюр ухдвніылміін ур удкаа мміі кзоал ккіо ўндархуі лбірўасцяц ад,з епда,в іпнреанк аёзна ўп агмаырцацчаы мя кш эсплтеадм.: 
і   к а—л іі дбзаіц,ь кмаі кзоолйкмае,ц цнаа зза ду маыдвсаюллььн…і кнаем ,т рмэібкао лгклая дтзаерцоьп кнаа  зблрауздінцыья  зл юлдосжккіая  іс пбряажвыыц.ь
  д а  аблаец,ь ксацвяаўйш ыд азруобжын,а йс тсакярўы нмкіік.о лёкна  сіп,р анбіучео гяае  ннеа  авдакгауз,в ааю чцыі  дёзсецдьу ,ш тгол яўд зёейў,  нцаі  пваалрятнак ул.я  пяаед  твуырсбоакваайц цраа.з
г а л і—с тпарйы вхёвзо,я йт астткаая,ў  шчтаол-анвеебку.д збьы?ў  —ё нг рсоязрнэад нпяыгтаа ер оёснт уб,а цшьыкруо.к
і   ў  —п лая чшатхо,  бпурдызсеа,д зкіаслтіы .н еб ыпўр ыёвнё зб?е з—  шпаепркаіп,ы тбвуайен ыбяа цпьаксам,ы  свмаялеацсцоаў. 
у   б е—с пшатроа джк уб уздвзіес?л ін інчао гбал енден ыб улдозбе.…  н—а  гчаатлоаўв епкаук рбыыўлдаз ізцвцыач амйінкаоял ксая.л
я н с каа яб асцвьіктак аа,д чтыанкяіея  сжк рзырнэкбун,ы яд ашсттаанеы .ш чёанр ббаытўы  бчоасйын іік ,з язбакгао рпнеуртаумюі нўа ўпсаяп езр ыннауг іш кнлая ннкауг,у .к азв-аплакді  р«аззаайрцваавнааггаа  хклаеўбная»р а—  птаалка тзнаявнеа йё нс адраорчокжін ывяі днаецдьа ебдыкўі .м адтуржоас кжі  сцмеалчьнныіяк  гуэ тсыіян юнюе дза ебдекліы.м  нпеа лсоксаазмаіц.ь
,   к а«бм авряалкі,к івяі длаацсьу»н,к і—  бпыалдіу мза ўч эмрісктовлакгаа,  хулсепбоам,н іаўлшеы  емўа тяргоос амўі,к оялккіая  зц эвляылміік аэйш аалховноатмаій ,п ртаохлоьдкзіі лпіу гпарўакза -снтоасн цпыаюб лўі счкавсаеў  раэдв авляюлціыкіа.г
а   з аадлаев ашлтьон еанснаяб.л іевсац ьк,і діазлдаасеяц цўа  вяомчуы,,  нгіэбтыа  ёбны ўт апкосзаімрак  пгаэмтоачгнаі кч амлаашвыенкіас.т аё,н  ябкы ўб апцоьўкнаы…  вхяллеібк апйа хнняен атвріосхціі  вдуаг аллюедмз,е йі,  ашдтдоа ес ткаряылхіу  ваадк оялг оя гіо  мза звуітннтыомў кпаамхіа мс.а  ашдтныыкма мсіл.о втаом ,б ынлеі  знвеымчцаый.н ыт рхолее бв,а рат ахвлаелбі,  чяакліа вперкаае,х адўв онеа  тпаарроапвкоаз,е  хсаоптанюіч ывсёяр,с траыўл,і  плаадпсаутшаымўіс яз,я мплаюа,б ікваапўасляі  ўя мсук р—ы нмцаыг,і лпур.а псавхе.ж ыі  пняес одкз іжвааў,ц ешўт он ая кп азлмяенлцеы ,м ібкроалзкгаа лгіа ркбаумшекнуь,ч ыдкыік  аабд рлаазпуа тіы .п азйашвоіўх:а
л і с я—  лчюшдыз-іч.ш ыі- чвшіыд…а цчьш ыб-ычлшоы,- чншіыб…ы
  ч а гпоа мсчаарўо мпеаюрцацвао зг.э
т ы я  алжю дпзаід,л оугнаі кдарюыцжьы цгьл яаддз емціьк оул кваовчаыг аа дбзеігну .д рбуягдоам ут оіл ьнкііб,ы  шчтаок анюец ьр анзебцяяжрыпшлсіяв ая,к  яскл ехду:т чіэ йц есскноан,ч ыіц ьм агцэіт уўюш чнуувданеу:ю
  с п р—а вкуі.н ьт отлыь кдіу раыдкзаімні  зз аійхм,а цшцтао  —б ыуўз нбяеўзс яв інніт осўвкеіт  ін іт рзыамрааў.  уя шрчуэц эб рраэтваа лрьавзебру,д зхіашд…з
і ў   аабкыряакмаяв а« зпаай цпаавлаягнац ых,л егбрао»з нўа  бпаацдьгкаанвяаўй  тсыкхр,ы ншцтыо  бкыавпааел іш мзаятм ляюк,і хк рцыічкааўв,ы хл аряэўчсаяў..
  н е  —б ыавфаіец энрі…в о—д нцаігхаа  ршаазпун,у ўк амбі кбоалцкьук ад звеядр ніу ўзсаям озў кп.у
ц і   зз  пяумсыт овйы лсекзрлыін ксаайл.д азтаыў,с ёкдіын уўл іс кўрбыонкц ыл азпнаатхыо,д зуязцяцлаі  нвоівнытяо ўцкаіц,к іш.т от ос тнаеязлвіы чпарйынхуіюл емнеыдян удюа  гдарйэквуа .п раыфвіяцзэер  бпаацдьыкшао,ў  тдоа  фчаарлфаовреакваы  піазда лхявтоаярй,,  твоы нтярўу бзк ук іяшкэунюі  бнлеійсккууюч упюа,п еар ут.о  сптрроасштэан нкыа мпелнаьчч ыркаазўд арўосзян ынха,  пкаалляянрео,в ыіх .м ічкаослакма  птруытв яззаеў взавжыычўа,й ншыт ок азв аблоакку  кпаамлеяннныа гпаа дв узглаалмюа,н апйа дбаяер омзіакйо лсктуа:я
л а   ж—а нвчоысньа  тза бдез інцоевма ян ац арцуккаа!х
.   д рмуігкооел,к аб оглаьтшоаўе ,і  сўт акярлыаў дпуо бўакчі,н утцрцыам:а юзчныасйяш оаўд нбоайц ьркуак оцйа цзкау !м адтыч ыінх ,п агдэотла,к ідхр уцгаоцйа кр,а свцуінрьа лцаэ лсыляё згыо рныа  кпаелряа пдаэлпоох!а
н ы м  —і  аз атпыэ цпкраынгылме дтзвьасряы квуо.с ьж алнечпышн,а  ткаідныу лнаес яб убдызлеаш  діа  нчоаслаа взеакдаз,і ршатцоь …с
т а я ўі  бсеазп ршааўпдкыі,,  цаілкеа вгыр окзанмае нзьа.к рныач ааўд наыфмі цбэарк уі ,м анлаюснтаакв,і ўншіыб ын ав ыяреа зраэўв анлеьхвтеар ,ц эалдуаюг нваеўт кнуа,з аід .с
ц я б лаіфнікціэ рт,у тс,п яіш адюрчоыбсняа,е  члыітсацўе йпкраы сруадз:ы
ш л о с—я  «взеае рпаамс.я
г н е н—н ех тноа  ммаалёямваасўц?ь  —і  пжыытцацеё  мміяксоцлокваа.г
а   п а—н ан…і хзтао …п асраумшаэ нмнаец із-апкроынруо дааб… 
у л а с—н аас цтіы…  нзеа  асбумпарнаьцвіаўйл…е няншеч эі мппаемроачтнаірксакмі мн анзяымвеацекціцма ,в ожйасрктаым …с тзрао іпцаьд…б у—х туошрчвуавнанее  мсіяклоялнк ас убпарцоьцкьу .п
а д а тткаадўы…  рбаасткраазкв асея мбёанц,ь кбаы лрыо змнаытяр оцсі кіа вчыляе нг ібсытлооргыаі  бпарлаь шгаэвтіыц ксаагмаы  скаавмеетнаь,.  пнаі бзыа гбаыдўу  ёянг от ыісмяпчеыр агтоадр снкаазгаад  вняел ікчаамсетнвеам ,і мап есраамтыамр аз вўысчяаей нгыемр мдарнэівіа мв,і лвьыгсеолкьімма,  іпір ыпгроыжсыумд,ж азн ыг авмааеннлніывмы мс улдіосмц едма  зряалсёснтырмэ.л уі… »в
о с ь  днваойеш лсаа лндаавта лкьінніуцлаі,с яп адваа лчіалліасвяе кдар эпваыд,  хувсоюя йз яім лсют аўлсіл анлаід звяевкаацвьы яя мгуі гмаянштоык.  ніах  гзаалсаывпуа.л аа лзея мчлаёлйа,в езка цряагшнуучлаа  сбкаілноутўн аяюг от віа,н нкюі.н улўяшжыа цмья шдоркэ вуы  тпваадр  заяфмілцёэйр,у ,л якжраыцкьн,у ўн:е
  г н і—ю цпьр.э чг,о дн ялгяожданціьк,і !д.з.е сняет кмін ел ябжааяццьц,а  лсямжеарццьі ,с ояткн ів аім ,т ыссаябчаык агма…д оаўл.е  лпяажмаяцтьа,й цпеа,к унлаьв анте  зс кмаамгяінлеыю цяь .п аід ылміус цсевйокйа  кяукл аакд,ц іяскн углраосзян утюы спяечрыа сгцоядр онгауз авда,м …т аік  мін озгаах аявшачлэа  жсыввоыйх …м
а л ю ндаакл еуй шаыкяа мсялноевлыы мб ыдлріэ внее.  чау тчнаыс.а мн етшртаап лгяреоцзцнаа  акдрбыічтааўк -аафдіпцяэчра.т абкр атзангуалчіа сзнаытхв окраыз ювріанкт,о вжаыкв.ё лміінкаокл.к ав оссцья ўяскяа яў  гхіаслтоодрныыя  кгаэмтяакг,а  нміаблыю нўклаі…п
  у   зсялмулхюа.е  ямгіок осллкыах.  асбавпарсатўрдыыў сжя  цдіак атвааг.о ,бшатцоь кёан  ячшучўэ,  ряакс кшаажрах аіц іпцрьа  пняасфотку ,н ая кмуаюг ітлаек,с аямка  спкаолчявцаью цнцаа  пкаармаевноьзчеы.к іб анцаь кдан ор аясмкыа.ж аё ні  чпурўа,  мзадзауетц,ц ад,з ес віа ёя кў ляагсон азед адбыыхваанюнцеь..  ёённ  браачсыкўа,ж ая кі  нперпаа кпоайрнаав осзт,а ўі  впаррау шчыыцгцуан ндызяе др,э йдкаіс,т аію чпыр ан ершотзан ызя- псаідг нпаоляыс.а .б аіг агтаар аччаыгяо  свлеядзаіен кёін .п аів інселзід анрам ар азсанўісцёадхы.  звдозсіьў-лвяоесцьц ар амсіпклоалчкаац ціа  кмаіжкао лўк ар,о звдыудмаес:ц
ь   с я—б ер аіз удмзнеыд ат ыў,  гбэатцаьйк ал!е
с а в опйр асўхдоав,а нзц ыг.э
т ы м  гнреы мзнуусўі мс ткраэбл .п апграадзжраылсатсыя  дмыамт кпаа.с цтіаляа ўтсряы мнааедц цпаа лтярноахйі.  іун аікмш ыгху бдлуямлаікс яп рфаі гбуарцыь ксуа лід аптрааў .г эбтаычяы ўс вмаіек одлукмак:і  чкаалжаав ечка сяакм  сутгаоялўа,с ,т адкы  іў  сяткаіі цяьш.ч эв огсоьл аясш.ч эх оццэьл явцуьш ыс атладдаыт ыз,а таылкеа йб:а
ч ы ц ь—  міі ккоаллкіа ,т ыя кў жноя ўспуэрў’нёезннаы мх очдазляацвье кіахм  рсуткаін,е шя?к  ддрруыгжіаяц ьж ,в ігнлтяодўзкіі,,  уп асдтнаірмшаыюяч ымсаяш ытноі сзтаыд уўжжао  ввыысбоіклаі,с ят…о  днріузгкіая.,  ягшлчяэд згір,ы мннау ўў лзааслнпы,я  ах ачтакліа взе кс аудсаём іс тўазібціьл іпсаяд…  хав отяый ,в еік  втоучты  кяагроп егйа тдоыв ыг,і бзедйа еуц цгаэ,т ысмп адпзяілріацвьы му свёа гпоенреа…д  гсаалбаовйа,  ндеап утцаёгвоа яг.а
р а ц ьн ая нгыэ тпаа лбааюцчьыкма  бзлвяысчкааймн.а  ін івчоосгьа  бнаеч ыацдьк амзівкаоўл,к ам,а ўячка ўа.з ваялрьэблоы  ваафжінцаэ рп ыктіадўасеяц:ц а« шдтао  ссакладжаатш,  явшычхэо пцліікваавеа гўа ?а»д наалгьоб ов ізнатпояўвкауў  ік апнаачрыэнеачек уц:эклаінцацраэ йў,  чкаалнаавреэкйа- пптаадш ахчвкоая,йк.а
н а р эіэ -нее- чзкааў вжаажлыаўб нмаі кпоялёкцаь,. 
я к   ннауд  шстаом ытмы  язг оя гвоу хваомз ьгмреышм нтуаўд ын,е ззв ыгчэатйанйы  ксатнраэрлэ.е чакфіі.ц эпра буупрачўы цяьк,  ппаадбкуоршчаынцыь,  мнаяцзіг рдаыб нсац ірхаасмкіірныуцўцшаы. 
р у к іа  нваа гжоонў тсыамп рпаяўсдкыу .д звіырраавзын.а  вбаагчоынў  —м іхкаотлак ам іпкаодлэкшаввыа .я гсот аброыт апўа рза хпнряывсыт авўашгаойн ,д аз  іпха шзчяамплаёнйы.м ід ык оялшачмэі ,б асчаы ўз,б іяткы мкіі нбуулфіесряа мўіб.о кз ’неазпдазліоўхсаян ывяа гсоанл,д аптаыс тдаыр эбўл.і зпкаас ткаавліял іі хя гшоп аўр ктау ппірка бпеагд  тжоыйл лчёа.л аів екко,л ьшктіо  всутнаья ўг эдтаыгхэ твуалгьо нпааўд,  хцвэоляый .п ачсаёллаавке к—,  жяыквоумцуь  хуа ціехл ід эзпаовўяцзыа:ц ьт овкоачрыы,,  ксалбе снаіркыо,л ім-аншіыкноілсіт ын ез  бкааччыаўг аёрна мніі.  зіа рцые,с ннаів аятсан аўг ав асгооннееч.н апгаал оўвсух оздауй,м анеі  бчаыцсьткыахў  злоорж,а кн.і  пўассяягроэ,д зшітное  ёнсецвья лніак апяр ыпгеочжкаай.  зняам лдір.у ггоэйт ап аблыоўв еа дмзеіснц ітцоцлаь кдіз імцоямчаын тт,а пкчаалні,,  тзудта вжаал асспяі,ц ьн імбіык оплркыакўу тсыт абрыэўй шдыа  бмреастц,а  ямкіік оўлжкоа ,с анме  змаорга бслкяреа,н ухцоцдаз,і цпьа вуа рзумшаызцчцыак.а
х .   т—у тп ожйад зсепмі цхьу тдчзэейд  аадсстюалпь.,  туунту чжаак !н енвея лвіачрктіа  сттуотл ,д озўаг ая каісмт апваалцуцдан…у
ю ц ь ,д звеядч эбрыаўю цуьз,р уншаа няык інме  ммаецніш ,б ячлыімз нмуі ккоалчкаае,.  іц етсанрао пўксаё  хжа.в
а ў   савданюо  зшбтроо юд озбар ап:о явсы.с
к а ч ыіш  тзу тв ангео нваы,т ріы мтауўт  мтіакбоел квао.л яё нв окліьннуаўяс.я  бдязжеыд ук ундаы  шхыоюч,а шц:е рцаіб іпўа дя гдоэ псоі,в уцюі  бнаар апдууц,і ,л ацсік анваа  нгелдаадлзёікўа еш убраплаоттыая  зшач олкеіс аўм .м азрншачдывнокракху  іі,  вшатгоорна зп рцыаглоужюыч.ы ,я шгчаэв анреысўц,е рглаавсаяр ынўа:з
у с і м—  чяыкрів ожн атяы ,ф адрзбеад.,  зс ллаеўвнаыг ач аблоаквуе кў…г аяркыі  нжа мхаалряовшаын,ы  дчзоярднуылмя …п ая кбіе лжа мтуы ,д вмуохйг адлзоевдыу ,а рхорла бзр ыц.а
р с к аайл ек адрзоенда йт.у тп апда маоррлшочмы ўнсаяд пкірсы:х у«.4
0   ч е—л опвреак ,х р8а блроашсацдье йт»ы. 
к і н ь—…  днзее  ўж  ётйы яс пкроанвіа?,  —у нпуычтаа.е  кбоажцньык уп амвіікноелнк ад,а пкаамлаіг чсыт асрвэаййшмыу  бчраалта вчеыктуа,е  ячкаіс азм  муагзоаллаяс  жгыэвтеы  ін аядкпоігса. 
к р ы ў—д зая цмьы. 
з   т амбіокйо лчкыам  зн ед зкеоднаім?,  —с ппяашсамюечйывсаяе,ц цпаа йбшалціь каад. 
т а г о—  мае счцаам,у  дўз еа рвлыаз вдазлвіел іг аялнаыв ыа?д
  с м е—р цтіа мчуа лшатвое каад,н ояйк онгеа  хнаапваает,  ндез івреадвааляі…,  тпармау ,і мбяа чяыкшо,г аі  нкіакроолніа йн ен ачкурлыіт.а яв.ы
з в а лдіулжіа  ттаамму ,р ашзтбоі рнааў счяа лўа втеыкху  цбаырлсок ізхр экбанраоен апха лмаіткноол,к ау! 
ч а л аквуедкыа  цбіыклаів емйа збаылліі,  ячмаул арвоезкнаы ях аццаецлкіі :з агбаійцкьі ,н аксаімлеьнньічкыік,і ,п ршыагснцяятраолнькніі кчіы.г
у н н ымяі,к орлокзан ызя  дбзлеідшачма сттрыаяп лгяуюзціьк іу,  бяякдіуя
  з н аухжоод звіеўч ачраэслаам,  нкаа лпіу цмяіхк.о лдкыа  язш чдэз ебдеазмл інча трроазпніылхі  мнаал юннекзавўы,чаажй нпуаюў ссцтяаняын квуа гўо нлае сбеы.л от уатб лбеыпллое ннае кіамліь.к ік оджзнеыс ядтзкеанўь  спяалпяанў нзя ўс еммі’кяомлік,а  зс вмааюё мкааслцеюк,ц ызю ,к оцніь,м ія,к  зн акзаырвоавўа мбіа.ц ьзкбао,к ук аўрсцёібнынлуою  пгаадлоебрнэаю .н аш увкяалціьк ід оцўыггаа ннсоквіы ят амбаалрю.н ксіт аняел іп ркыахлоёдсзыі лза спяа.д ндяатвыомліі  ўпгроарйус цаігсляо брлаязм іу.  днзае наьг лпоаб лчяыхг убныцлыі  —п авняардсзтяыв аднзыв ер отзундыыя  ддыз янраузгаід,  —к овўодсрьы .і  ппаодў нгыэят ыкмііш эднзія рзудгаабмыіт ксуп.а лбіа гнаат ал ачхамгаон азха сдтзаеецціц.а  пнлаа кпаулція хж аандч ыпнаыс атжоы ргсокліахс нцая,г нтіок оцўі:х ат,у тн аіў зпраыпде.р кпіл аакда лціу кпеар-арко,з нпаампуя,р оаслнеы яс лкоаврыа ббкыіл,і  чаадснаым: 
ц э л ы—я  ак ншітжок іж,  тгоа збеутднзыея  длаілсетйы?,  хціібкаа вжыыяв ыммаіл юўн кміа гніал ур окзлнаысхц ібсуят?э
л ь к алхя. 
к а л ё«сс мгаачрнэал ія даугцньі,.  чсэурхцоіе! »в е—ц цдеу мхавўо йч апсаатмр эмсікквоаллкаа ,ў  зпбоілрыамюіч ыі  ссвыапюа лкаа лўегкоцрыую .с нпаапды  чіасркцряамўі.  ённі брыа зруаміелўі суяс ізха лтаытхы,я  шптчоо леых,а лпіа дўы мпаалсіасжяы рўсскёі хв ыцшяэгйн іік авхы,ш эайс,а балжі впаа дў  сваамгыоян авхе рпхеарвшіангыа  міа ўдкрлуігвоыгха  сколсаесна,.  яглэітны.я  авда гсояндыз еёўнш ывхы злняа чаагўн юп ас яілхя нк омліетруус.і лзівсыяч анйанвыо кваалг опна лбаухрлаі-взыяял ёцнеангіа,  пярнаып ыслкеанкааглаі  кпоал едрруэ,в аах ,д рпуаг ік уіс тпаехр шіы  зкнліакса л—і ,ц ёпмрнааг-лсыіннуятгыая,  чболранкыімтін азгмар,о каа мчіа снаомч ыж.о ўутсаюгдаы. 
б ы л о—  тпраынвыо…ж н—а .у  гдэатдаа тваікд адцаь  чбаырлцое йі  нпааз ыпвлааўч уё нж апначсыанж,ы ріа ўп аг эгтуытха рвкаагхо нсаяўл.я ні,  спаап ріахў дтыр,ы веозжднзыіхл іп оўз іірхк абха гнаатвао кааплр.а ннуеткыаял ьлкюід зчіа,л апвреыкг обжыыляо  ўзб осртыа рбыымліі  пнаал ядўзнеіцчяыхм,і  ясктіряэ лпьабкаамзів.а ляінсыя ўв авротканваахл.і
  ж ы в«ёслаум і—  цтуукте ржкаі  ўж алреусцеь ,п ассавліолдіксуяю  кгоанріэ,л ккуа рпо’вюыц,ь ,с ваі нмнніе. 
т о л ьмкіік оплуксут ызя  дпзаепдеармк іс пдыын іплуіс тныеяк аблуьткэіл ьчкаіл…а ввеокс,ь  абкыр уўжзыялўі ,б азцаьпкыат адлыі  зсвуярронвуаў: 
ц я г н—і кш тпоа дв ыа дзхао нл,ю днзяіх?а йч абгыо  тпаадныа чгыэ тшывяэ нпдаанеяцнеястяы  ппае хлаетсоей? 
п р а й—ш лаі свяы… »х т—о ?т а—к  пдеурмаапўы тчааўс аум  смвіакюо лчкаар,г ун ед знеад .ж
а р т ы—  смяыр дсуяюлчяын ен,а  угцэяткылхі  лўю длзеесй ,а дя кніеям,ц авўі…д
а ц ь ,—  ннеу  рдаызку міе лміы  сўмцаяккул іў  ў« злаейсц…а ваы мс ахмліе бмеы»  ріа бжоычлыія ,н ач ыўгсуінма чгнаіткоів.ы
м .   іс лдозвеац із аі хс луо впармы г—о жпыахч ашлаапскяа хг узт азраклаа.т ыім іт улті туабраачмыіў.  мзінкаойлшкоаў,  ршатзо  маідкнооллкьак анваа  ппурцыяххо дтзаікцуцюа  шаадп кнуе,м цдааўх аіт ыр апброычныёмс ,і  нсая лгяанлаамв.у  іп ртыымме ріа ўд.р упгаігмл япдрзыехўо днзаі цшцаап кхуа вбаацццьак,а  рдаыт акваажцаь: 
с в а ё—  ждыуцрцаён,ь  атпыо,ш нміі ксовлокйа !к ахвіаблаа кў  хглэетбаай.  шраапбцоыч ангаам  пдаыд  пкраын вмоаезму тннеамйц ыс пвряадвуец…ь  ннеа  дпар атцвуа рўу ,д эбпроа,ц ен,а  нпаамр атваокза.я  зшаа пгкэат.у юу  птраакціух  ашмааплкьа хн,і чборгаац ен,е  хдоадюзцяьц,ь  птроылмьукшіа юбцуьр жгуайлсакдіаяц ьд.з еуц іс.е
л я н і—н аа  нхетмоц ыт аакдібяі рбауюрцжьу іа?п
о ш н ю—ю  бкуарржоувіу?,  —а пзоашднуім ахўлсеяб ,б апцаьлкяац.ь  —я ггоэ тхаа,т уб,а чкыашл,і  тсаекліяян ілню днзеі ,з аяхкоічяа  ндіочборгааа хнвео трноаб яацдьд аів асцмьа чгнэат ыя дхулцеьб….  таа кпіаяс,п рбарбауцйе ,т ып увзыасттыуяп іл юсдузпір,о цньа  гчэутжыыхм  пкаарракдук ажўы,в уццяьб…е  нраа смсатірма лвяоюсцьь,  анбаот взааікма.т
у ю ц ьп адмаа цсамўе рмціік.о
л к а  —с ваодйн ыкма ртаокл,ь кзід зпіавніаўмс ян.а
с т а л—а  нцяяхпаейр  жвая лпіаксапер ажбыуцец ёс…е с—ц іг акваатроырўы ,а дяз іянг оз  гсаяйлкяанй.  п—а  тлоблеь.к
і   н е—м цдыз іпвраы йшштлоі,,  гза’йякваійў…с я—  іп апсамня.я ўіс ят абкауцюь краа.с
п р а ваул еў чдыунмікўа  нпарма,  бшутрож умяыў  ін ен еп аскніідлаіл ан імкіоклоіл…к ув.о счьа сіт ас яёднз ічму ўц яппреар  буу рлжеусяеў,  уу кгруытўашрыксаях  нбеабцаьмк.і  аз  сдёрмукгуі-мміа тсруоссеад,з яямкіі,  брыаўб оуч ыбмаіт.р абцукріжму якмаім ічтаэсцаем,  лваыядўасўя  піа нс тнаермэцйашмы.  мтіыкяо лпкраыўс убдрзаітл і—  сзёммакзуч ыдка.  сім еўр цхіу тзкаі мт очеа,с еш таод бёынл ансіяб ыстуас тпраэдчбау хмтіокровлакўі  сзя лбяунр ждуае мп.а ўмсотжаан,н яі.  нсеё мзк ас абпырўа ўвдонрыамг абму рпжаунеомў,.  азлае  гжэ твае,л ьвміід адцаь ,я гіо  спуаддзоіблніы.м .і  зхатйош овўе дааден а—г ож ырўа зцуя пдеар  ісхё мнкеай кціі  ннаеч…а
л ь н ідка  дсэапмоа.е  іп отўанкаіч ыж  гтаовўасртыыл-іт окўаслтяы ,а ган юн.а  тпуутз еж аб ліі шўчлаесгтлыіяс яг усзпіакціь,.  зхатлоа тпыаяд,  кнаялйёнсаачмаій,.  хзтаой шпоаўд  ёхна тун івма гсокна,р баабмы,ш опўр ыквоежзнеын ыкму тсоюкд,ы .у схёт оп отрукта ўж ан екшатлая  савганіюм,  бплаідскклуачўышмы  кпіаёдч кгаамл,а впуо рткоарўб,у  нцоіс ашма пвкауд-зкіуўч озм кбуо.к ут уўт  бжоак  сдпыа лміо ріш чмыіўксоял,к ая кз  тдозйе дгармы.б
- с м аар чпоекр,а дш тсоа мраайс цреа нпіацда йш туазбнеялляімсія  сўт алреысхе  штпаарло.п кніая  мсаттркэул ын.а кпіанпурўасчяы:н
а л і с—я  пнсаупеацлео хваын ымян ел ютдузті ,п абмеягшлкіа нкнуед,ы  зпуаспіамл ан,е  кдраыгчлаялдіа:е
ц е   з—а  рпаатдулйоцгеасйя…,  снмеемцццые  ўк аллеяс ев!а.г.о
н а …  авлыег ахнаюв аўц цдав абцыцлаоц ьў жчоа тныердыз ег.а дзз іунсыі.х
  б а кіо ўз уаскірму жуызлліа внаеўмсцяы,  паажл япнлуя,м іднзые  бреалзымяя сзцаіслкіаскяа лўіц енкаа чтыл-уссятлыямн ет.в аір ык,а лдіы  нкаімёачгкааўмс яс вхатіом  пярка сдкзоечўыбцаьн еп рўа зс цгеунсктуы,я  уз асраамсуцюі  гхамлыезрнэяюк окўа,р цніанснуусют рмаічк оялмкуа ввуы.с
о ў в а—ў сгяэ тшаы ршоткоі?  нсяцмеенцык іп ашсткыукд зіі цчьу?ў скяа згёрнонзанеы  пваомкялшікча:н
н е   п—с асвтаоцйь!?  нцаіз амда!л
а   с мсеяцлцяян еў скюіддыа,л ідсыяк  няанзыа дя,ш чаэл ен аў ссюцдеын ыі хв есшуасцтьр.а каанлуа,  авденнаі кі  стюадяы ,ж  пгарзодззніаряа цкьа муаснёд,а ,п ашмэырцыья,  кпаассккір эсбацлід.а
т   і  аа шсчаамц іпнаелнкыаяй  шптоырккіа.е ,і  зтдаздіыр аўеб амчіыкўо лмкіаквоыл кмаа,л юянкк іт.а ріо пккаал іх адвааблріа ўссяял яднае  пўр ыкгуосжтаый  сквраыеш ксіт азр ыпяа псятрроэслньабгыа,  кяакр адбзкеад  —а сбтыаўп ,т оп рмыаглнюунўашкы сдяз ядўач ызнякміл ін,а  хсарвэабўн ауй  сптаапреыр ыа,б а—м шнэел ыс цкяоррпче ўз бтруотю ,м ісктоалркаан,н ад аа бнкарчуацліьўншіык ая ек існтуаўрсояй. 
х у с ц—і нткыа йх.т
о ?   т—ы  пзабтірроанўы ,м адез екдаур,ц іхнаквіа,й ,к апба тірхо нзыд!з і—р ацціьх?а
  к р ытконйу ўз імрінкуоўл ксак.о саал ен ан емдіакчоулўк уд,з епда,м одрыш чпыоўзсняа.  баы лмоі.к оклаклая  ндазсетдуап асет:а
я ў   у—ж об унряжмуейц ктіы !с
а л д анта чіа лшьтныікко ма жп аадбгаамнляеўў ,я гмоа,ц ік апбе рёанп ахлуотхчаэлйа спяа.д
н я ў с—я  пнуаз анно гтіы.!  мхіокдозлікцаь ,к іянку ўбсояч кдаа  ўс ашлтдаантаах,…  лбёагч ,г рруадзз’ьемўіс ян ан ав імнатіомў ккуа,р ккуа…б  ваоднв!е
с ц і  ншатчыакл ьанді кд,з еддоаў,г аа лнее  тдуутм ажюач ып,а кдаацўі ўхсояд уп.а  мзаяцміл і—.  зяаг оі мў.д
а р ы ў—  пдраыркулйацдеа.м  двзіінцтёо ўзкуіс ідмр унгеі  рнаязмуемцекеі…  сваялрдзает,.  нмеі кроалзкааб рлаеўдшзыь  шптаод.н
я ў с яа  нтао йн онгеі ,с лбуох,а еп,а ддааюлчеый,  шёпна рмыоццьн.а  тўодлаьркыіў сія  каібн улўа:м
а ч ы н—у .х аум ым івкыо!л ксіа мкір ухжаымлыа сія  дгзаялцаевйа ,р онбеійцкеа ях апмеалмяін.а
  з а сдцаіслтааллаа сяям уд овборчаыя,  парлаеч уёхна нвкыар амзінкао лбкауч ыаўд  тмаагток іс.а ладлает аб,а цяьккіа ,т апкр ынеехмаіўлшаыс эзр нраа бўодтаыр ыіў  дяагвое.д аіў швыясляі каабе ,« бнуерпжеуріа»м,о жтноалеь кпіа чпуацсцмёе йпвоамўсстяы. 
з а п а—л ітлаак  мііхк,о лмкіук.о лёкна ,п атдахка.п ікўа лвія лдіакхі  вкоасмье нпьр аіг нкііўн,у ўп еяргаок рўы цсьа лтдраэтбаа.,  кдаымке ніьх  тнряампаішўа куа …к аас кдуа.  цаазцваякр эдлзыі цсяачлыдха тч акпіінцуцўас ян асдау мшатўыскяо…м  кнраы йм іікхо,л кмуі.к оіл кзад,а віа лўа схяв отсатд,ы  ім іўк оглркыув,у …ш
т о   нтіакко лжіы ўя міу  гбаодлаевйа ўнсея  ўмбіакчоылцкьа -нпіа ргаэвтоазй.  пёанл яін ыс,а мн ід олберсау ,н ен ів еддзаеўд,а ,ч анміу  бпарцаьзквіа.л іл яя гсоа мпыахр агвроуздазме.й  мпаргачмыімлаь,г нзуаў  тпоеер,а дш тіом  вшеылрьомкіі  жш туыпка,д аіб амўі кёонл кпуа рзадваовзаыл,а саяс анбалвіавта,  жш тпоа сёанж ыбрасчкыіцяь.  нсат ашітцыьк ут ацкёіп лпыряы гкаажпулні  лряа сдыэ пўо ,б акравлоёвсыых  віы сяорккііях,  вчоыдрбвлоінсыкяа,х  нреа нріацўын.у юачлые,  тяок  бныолгаі  нўе  бруасслаа.  бгаэлтоат нмаігкао.л каалвьаб ок рвоыўя зпдажцаяек лтаа кпіа  пшртыыгкауж.у нх азп ідўэшпыос яі  зтаа кя гвоа жанбае дпзаврюамйа  прыухккаамеі:,  пмыіхк…о лпкыах …м опцынха…,
  д а  нпуя кяукч атгуат  буоцлеюр,п епцаьр эмзіакўо лпкаул,ь цдыы  ін ек рпыакднсуеўс.ц ія гзоз ааддуц янган утлэін даэдр ншутюы кпаа дпнаоджбкеуг,ш ыдяы  жнаен чпырнаые.х
а ц ц а—  дшат оп аввыа рзо тхнлаогпач ыккраумг ар.о бпірцаеў,д ар,а бсачўэнпішкчіы!к і—  лкарюыцкцнау лчіа сяанмы: 
а з в я—р эзллаамзуь ,с ажладбаат,у .а
  т о  тпоайд мпаажмакшн укўасляё сбыы!ў
  ж о рдсзтек ат ыр атсапмр азвліецзцеаш !с
а   с вцаіёкйа ваах вія рлаяй ,п аавлаер онтенйакгіа  ткррэуцгіа .с апладраатв озза твряылміакўі -явгяол ізкаі ,р уак ін,а  нкершутзае  гсатвааірцыьў,  яямку ,д зніяцйён,а чнаей ,п апваапрруахкнаеюцчцыа .з аі  даздізкіін  ўрчаыбноачкы.,
  у с яхгуот ктао лўьскііх  асдязліянн,  ппааввяалріо чпвааде  кгаэнтвыо есма мзы  лкерсууг.  зс япраорда всоязлаямн.  бкыаўн еіч нмеі,к омліккао лзк ад знеед апмр.а мзізнаед,у  ксаабл днает ыд агпнаамлаіг чсыя лтяунтс кріахб окчаармоуў.,  іг азндяалеіцсцяа  пмаі клоелскеу ,з аш ткоо нпьамді ,я гзоа  рсувкіонйн япмаів…а
р о ч врааезцвціад ншеплаар.ч эуйз ыкшрлуог  с—о нгцэат.к абяы лаог ряанмоа днзеійнкаа е—  піа хнмау рёнйа еп,а рмаувтонза ев,я лніікбіы,  шсытзааіяц ьп еіл япныах кзааес.ц івлоасльа  пяагвое ррнаунті шкнріу гз,р омкі.к отлок аб ызлніо ўш энраы яп ахдмнаоржык,у ,я кіі яп аарбалвяогзл із нўосўё  жныевбыа.,  зпаргаугдлзыінцуьл,і  зсаолняцсак,о чзаа міу цтіалкі  пнаембчаывцуцюа ,с ішнтьо.  тноелбьак іб ыплыол  шкэурраыец,ь  хзазлаоддун ааеж,  днаі бсыа мўы хп осзтнрюэюл адка,ж даждлтіувлуью  пваорсаевноьз. 
і д з е—  нгаэзтаад ,ж  ндаы мс,т аан цныею ,х мпаарды ,п а—с апжрыарксакзіа лпіо есзядл.я ннеа. 
с т а ніц ысіа птрраэўбдаы ,п ітлоь ндаавгаацрцаал,а  кваёбс кнае,  тдраа пяікцоьй  нпаа дввояклаі  жцаянпдеарр уп.а дт окйа ннвео елмю бсіяцлья нд.з явцёесйк.а  тгоалрьэкліа  зўажўов аджрыуцгьі  ід збеянжьы,ц ьі  унселкеадм,у  пбаымлаох втауюшчыыц ьш апбалжяайр-ус,е лдяыдйц обма.я лзі спяа дтнуошжыацкь .з гваёнсякеу. 
п а д пваелдіалўі  бнаецмьцкыа  зпар ас умпіркаоцлікўалвеын нпер аскятлыякна внаенпнаім енран ап ацдянжокжікма хп,а дуаштчкуавма ўі  ккоалньткріы бруацзыояўм,.  аул ег энтіычмо гпаа днпеа лдеа пваімнаагваалтаы. 
б ы ў  —і  тпыа нп,а мяокчін іпко ммсацшіыўн іссятлая?н а—м  пзыат арўэ вмаілкюоцлыкюа  іў  птаадкгіахв оврывпааўд кнаехм цбааўц ьнкау .б
я з л і—т ансун,у юа  ршатсоп?р
а в у  —з  вбоесдьн аттаобйе  віё сшктіо..  ін ав опсаьр асвтоазяалхі  епзадчзаіршн?е
л ы я  —к оемзіднжыу,.  даы мшітлоі сзя  тгааглоа?в
е ш к і—,  ас тнріучмоегнаь…ч ыпкаів ідныемну  ів іял іесзяд заідц ьп.л
а т о ўш,т оа дт ып атжуотў кслкыахж аяшб лмыінкьо,л кбуя?р онзі.ч озггар.а іі ,к рвуымякзадчжоаўю члыя тўа лчіа рўг опваувюе тпраые,з дакпуу снкаа лпіусцяь ,с ябма-цтьакма  нтао лгьакріа чпырха спіаўп яулсіішхч азхн аіё мзыахв ісхчаэлпішсчяы кнааў  тір усптархэ лжаычвнёілкыа,ў  знааг існтуаўншцаыйі :у
  д ы м—е ,в ыу,  абгрнаіт.к
і ,   п—і лньаншуай цвеё схкаац…я ,—  кцаібх ан еп ртармаопвііўў  маодйз ібна ссуерлмяанні нн ад ар эдйзкеід!а
.   —  —в одсзье  ятныы  яжг оі  ўсппіалльінлуіе…ш ,—  бплаыкхауз?а ўн аё нж ынвао ес вбауідхз ек ажнывваыі,р анўе. 
д з е  ндазде нуесціцмаі. 
н а в і—с лдаы  гярнооз нжа ят ацкі.ш
ы н я .т атко лгьакдіа вчауўвсаяц ьм ібкыоллік ак анрао тркэійяк азха.г
а д ы  парфыігцоэдрыа ўм ідкыо лккаін вза ідрзаеўд.а мт ваасртыа псаамл
д а т  уб ымліік овлак аўвсыімх  ргарнонзінмы яд,з яуц іннесктавтео рбыыхл ор амзн’оягтар апнаыдяз.е йг,э таыляе  зцуіс ідму жбаы лііх  нуес ппоамдноібшн ыу снеа.  таы хт,а мяук іія  рзаасйкмаажлаім  ктаолліьскьіц іа бм іткыохл,к аявкуі яс тбаонлцьышю .п атмаямт нбыы лміі кпоаллккуі,  знаап аяскніыях  ёсна лндеа тз,а бмынвоагеіцяц аб ыдлаі  азп обшанряогдаа мдін,я .п апжаымляытяа ел юёднз іп.р ан евяукж ан,а впарта  лгяагрчаэчйы яб ыслпор эгчаквіа рзы цдьз езд аімм,і ,п рнае  мтааткч ыпнаы-хз вкеуррсэкйу  іа бпырхао дззяіллёінсаяг ая нкыа тза .н адрыо дяашмч.э  уп ргаэ тсылха ўжнау юі  дфзоердмаав ут рсотхріэ ліьнбаук шіа яп:р ач осрвнаыёя  двоесныгцеьр кціі,к абвоалеь шзансацёьм сставлад азт  цнаар окмо.н
я х ,  руа смкнаожгаімх  цчяопренры яп ршаа пвкуіж аі. 
н а   шваоплкьанхысмтір адшнняымяі ,ч акраалпіы  мзі кпоелркаакўр ыбжаацвьакнаы маід пкаачсыцвяамўі .і
  н е  —е звдіздіаўц ьн,а  гпуасраарвыо зсем,е рмціік озл ккаа рзн ыбха цвьіклаьмг еілшьлміа ўнсак ірхэ чбкаут,а ляькёаняа ўп…р абцыяцкьа лцая пнеерд аул ёбкяад заед  нсатма…н ц—ы іц.і хтау тп рлаагваівлаірсыяў  ддозберды яа саткаупн ьдкаі ,м іткроалпклія.л
і   ш чкуапнавкаіі рныа  сшпныунрі,л іч ансаармо дп анпеаддаалўёскяа  дардо бснпыа лсеонма.й  ав ёбсокліь.ш  пзаас тўасвёі лліа впіалріус як уплляомтёктіа.ў ,ц энлаыцмэіл ісўтшаый кіахм ін ах асдязліялні.  яансыо бпнаад  алда зуосвіыхм іп акду сутзаммоіц,н епнаыбмл іксакнвваоюечмы  тнраы мсаолніц ыд всурхэ бмнаалйа длыухс ксояйл.я нтсокліьхк іх лзанпацйо ўз,а кяікдівха йз авхуадпаічлкіу .н
е м ц ыа ксраа мзяб рроыябйы  уў  лреэсчец.ы  кбаынлвоа ібраыг аіт аа фріацкэарўы.,  яанкыр умжаысўцшіыл іссяял яўн ,с тнаерчыахг ак ачрачкаахл,і .а  іт ор агплтыабмо кзаа впаарду шбыелріасгяа,м ,з ауў всапжеыцўышяыл ьннаы хд анроорзаех -апдя чмуарёкнатхк.а  уб ецлёапел ывяо бдлнаіч кмаі кпоыллкуа.  лваозбілўа чзк аб арцаьсклаом,  уш ыррэычлкаус яі.  міа цхауўт краа кўасўе.  ўдбаа ччыалгіо,  жш тпор ыгеэмтнаы  шзпаанряктаа ке.д зсеа гпнае шдсаяр оязке  мзаагпар эбжоалнеайя,  ўк ачба цтвоёлрьккуі  кўо нвеуйш ык авраэдтаа .н еп атарбааппіалла ,і  аз зраудкуу  кгалрыэбтеый  епхаадл аб ечраалга.в езка сзу нтершы црцуакцуь  ўк оннанріук,а ўа.  руаскё  цгаэпт аз аб ыплаіл ьтцыыя  кжл ягшунсёайр.ы  цсімсекрацніе.  ччаасцавмё рткаак ,к ошнтеой  асжт авлоач ыя кн ау клоопба нпааял епзеурцаьд.  карлуег анме  сбяялдяан,.  пза дкхаорпэітшы  япгаов,о лкіа лсюычшаогўа ,д одбыр ан аа пбреарнаугт.ы  счкаалчаыв етка мз,  няакв іхсолчыамші,  скіувсыамйіс яв.у сзаам іг,а дуз іпнаул яяўкнуіюч,ы мг лкяадсзцію,м ец,э луа еж овўятдырхо  броаткаахў.  дчаусвтаацльі .б ыплроы,н яяску црьы піехл іу  гвэатгыоян ,б оптаыс,т асвтяацньо.в япчаывсыял анзая цзья мялнюы.,  троа зббырўы дпуацмцеаш чпыак .ў сёёнй  дпаапдалмоозге .в ыуй стцаік ізя  кшачрыэлтіын ыд рзуагбоямруу цчцаал,а вшеткоу  мўа цвіа йпсоктоывма йг афдозрімнеа.м
і   ш у—к апеа лікхо,ў нвіыкп онрявмаеец квіе…н і—к ашма пдныу ўп рнаекхлтіан азеб онкауш ыіх  зраымбоаўлко впааўд. 
с у р одвзыемд  паосзтіарпк абмы ўк аснтвааріырма .м
і к а лпааемўесшкчіымк  сза лпдаалткаомў,н ісклаумж ыпўа двыашрлтіа ўднаі ксоямл яун .д эсппое,ш ымлеіўс яд вкао нснріэкбін,ы яп амде’деахлаіл аз ая штчуэр эацдкнуаю  кваалйанмуа.ж куа ,с вія тзо чянеы ят адрноіп кдаз евды лвеазж нпао пч,ы снцяіўўк лсювданеа  баоптрыа,ў лпяоютчыым япшачдэр авсанжінке,й  зц-ёпра дм еялкаомг ас вваіед амцеьд аблыіл іі ,н апваавкессаівўашныы яі хп анпао ўгсркуідяз іб,о туыр.а
ч ы с т—а  аі шгоэўт ын ас ісвтаагнрцаыкю ,ч акгаоб  тлуютд?з я—м  гсуячбнеа  пзаакпаызтаацўь ,д зяекд  каасзтааўп  ёун ,с тіа янўаш алгюад зпеойб апча дзз іівмі цсцеал.я нпірныай.ш оаўлшеы  тсоай  снтеа нпцаысіп,е ўд заеддк аззваыцчьа,й нбао  хзвааглаівўасряы:ў
  п а м—е шічдыук .г эётна  сят ааяжў  кпаелряа дс анмааргоад ажма,н двааржан,а  ав ыёснт апвеірўашдыа  ўмпнеорйа ду  нсетмраулнык ус втоайк  жіы ввоытц,я глнеунўасвяа…т аб апчаак,р узчнваачюычцыь ,в угсе,р оій  ніідбзые .ў сам ітхоа ўясшяч эс яглеяннеарма лс аммнаей  нмаісрунсатйр,а чл…а гсотданраэйн ьуксім етшаккаій…: 
н у ,  —я  нпуа дв оксаьз,ы рмоукж ыячмкуі,,  аі зённо,ў  нмеы  рза звгалмеід зсеуўсштыр эдлоібсряа…,  ас лвяып ыд,у мяакл ів,і дшатцоь ,м ыс трааўс свтаа лфірсуян тн адвые кніа…  ўнсую  шсттоа нжц,ы юм:а л«аз дзр авваіся  лжааслкаіе мі,м пвеаршаат аврыас овкіалпьргаевлаьсмхаа?д з—і ціе лёьнс тпваак»а.з авўо срьу кяонйо  няак !а бвгіадраэцльы,я  пкаодмуімнаыў ,с яшлтяон сяк іяхш чхэа тв,ы шнэай шсыу мгнеыняе рпаалп…я лдіыш чпые.р а—д  вуыс ідмуім аллюід,з ьшмтіо,  впаемр апдр оуйсдёуйц ьс ттаанкц,ы ядйа.р увюоцсцьа  шгтроа бзянжаыч ан амді кмааліаме ўмсакёін тскаалмд?а тш!т ов овсаьм  шдтаор узенцацчаа  б—а лмьешдаавлііц!к
а е   ствуатв одлзьесдт вваа?ж ннае ,с тнуек ачўа ксаяйбцее ,п ам агер умдізляыхя,,  кгаэбт аз авбарма жндеж аслвіа бмоеддаа…л іг,э ткаа бв авмі днаец ьб аблыьлшоа,в іяккіі…  ёгнэ,т ад звеодй саксат авпя,л іёксацгьа  гіемрпоейр антаа рсав егцеер,м аянкіоіг,а  янкаовеа тс тжааінцдьа рзыа  із агкеонне,р азлаы  збаакяоцнцнау,ю  пўалда дкуа,з ызрао км абюя рзуяцмьл.ю
,   з аб амцаьёк ад аіб рмоа.ц
і   з вёынч агйанваа рсыпўа кіо йгнаав аврыысўл,у хіо ўсвлаолвіы  дязгеод ап е—р аяйгшол із аўўжсоё дўа шшнаяляё нпыа хквраылкь.б аё нб ызлаах ліімп ауў спяр ысвлыочвкаум.і ,а лпеы рмсіккаоўл кпае нкаійд,а ўпсаяг рўа жсапўр,э члкаія,ў ссяу.м
н я в а—ў сзяа. 
к о ж н—у ют ым,а юд зкеадр,о ввуя ляі квіа змьамную кцая!п
е р   т—р ыя кк атроо вмыа,н юзкаа ?к о—ж нааже  сзаядрзніоў свяы  абду дззлеоцсец ір адсзпелда.ч
в а ц ц—а  ас ат амкн!о йм аснвіашё йу скёр…ы вбёаюч ыіў  пяо,т аямк…  тяы  зшганпакюу  ўп етруардм ажха…н дяа рраамс сзтдрыамлаяўю .і
  а ж  якгроа кстпаыўн,і ўн ічзакмау скьлцаін япюачлыксояў.н іак ,я шзчаэп ыптеарўа дн еншатчаа.л ьтнаідкыа мп адмэепшоч ыткы  пзаучсаіўм  гбаевза ршыацпьк іб охлоьдшз ісшп…а квоуйнньа,: 
к а л і—  дпоажлдкжо ўбныіўк,  сдтыакв іхцаьд зпіеўр атды  впаемріа дў міомв уб:е зк ашлаіп кхіо,ч аацже  зя шлчыэс іпнаыб ацчяыкцльо .с
в е т уд,з егда внаер ымцоег,  ухстеод ззеацбьі ўа дн язмнеяцвкааггіа.  аёфні цтэаррао пік ав ыхзавпаалўісўя  сзёам кпуа-пбраулжькшуа,в ізкнаі?м
а ў   янеа.р отдр ыгмлауюхчаы  маадўнчоайў .р уткоолйь кшіт авніыд,н ык аббы лніе  сўцпяатлыія  бўе зб япсаспірлулжік ік,у лёанк іг,р осзунрао врыаяз мтавхавраыў  бдырлуіг оўй  цряужккоайй  із андаусмтеу.п ауўж он аб емгіакўо лпкаум:е
ш ч ы к—  сяя ртоадб ел юпдазкеайж,у ,я ряакс ндаз етдрао сў  кмуалнаюккаім із,а лгірчовзанцаь !п аяд сттаубпеа ўп адкаа жнуе,к аятко рбыэхс.ц
і ц ь  —г еграовяа ртыу,р эдцзкеа йс ёвмакйан?ы ,х тсот аяргоог ав ымзівкаалліаўе?ў
с к а гаал ев амяакўуч,а ўя кніа,р омдо.ж нтао лськкаіз аўцсьх,л івповсаьл іг эжтаанйч ыснлыа,ў нваыйц ірруакюочйы  ссолтёнзіы  вроаржакгаамўі  пхаубсіцўі н—а кб,а тдаыл ьпёлнаык атлуір адкз епцаіл.а
ж ы ў .а
д ы ш о—ў сая  тпыа мже шкчаызка,ў ,п адчзаеўд ун,е шдтыав ірзаіііц,ц аа  зн еп аблактоаўлньіёкнаым!.  —т окйі дмааўх нмуіўк орлуккао йі  асдпнеашмнуа  зў цаяфкіацўэ рза ўв.а гдовнуах,  ххлаавпацюочўы,с яя кзіах  булзіязлкіа йз  слтерсэул ксаай .з бдрзоеядй ,т упдаыд вняел іп адбая жаыбцгьа.р энляазйр угчрнуаш ыя,м уп ассктаакваіцльі  цпеарда зё йр.э йдкаі ,і хд ып аід ыншеобўя сппоепч,н ан едшлтяа  агдазвеанрныяў,  іямш,ч эп азкгаузбвіашю чбые зн ап акпррыужж.к іа.л ет абмауч ыдўз емді ксотлакнаа,в іяўкс яп лзювныучлаій нхал оўп цдыз вняар акхр ывжа гпоанпау ,і ,н ап аятгроа сгарюучдыз ік.у ляакк опма,б ізтаыв осдазбіаўк ад,о ўагдуыюш одўы спкоупс іуюб озк .мзіакгоаллкаасмі.л ім іжкаонлчкыан ыа,г рхыазпаіўўсшяы:с
я   з а—  гтаыл,о вдыз.е дг,л укхаам ашраап тнаел із асбт’аершы,я :н
е   т о—л ьккаіл іш тжо  ктоунрчкаац!ц
а   г э—т ыая  ззад зшеткоі ?м ецдіа лдіо ўмгнае  цдяардпзеецньы ?я
ш ч э  —б уядкз езма? 
ш т о ?г раы мзнау ллія гсутшраэкл…ы
…   м і—к озлак ая кніех  гглэятдаз елўя гтуушдаык.?  ё—н  збдазчіыўўл ятўосляь кдіз,е дя,к  зуазўнсяёлдіыс яз анбаыдв апюачпыя лгіэштчыа мж асртта ін ачдо рінмы.х
  к р у—м каа чзоаў ,т ыяхк  лзя гаубшгаакр,э ляакйі хг ртуыш ыг апнаясўы пза-лпаасдя  псуушхаоке… 
л і с цсек аіз ацўішхыа -гцэітхаа,  кмріукжоыллкаас ял,і чаыпўа дзааю члые пўшнаіез .а дясмтуу пніацсьу сятшрчаэч  нваі лаідсняу  шпыаззыіяц ыкюл,у бпыа ддаылмеуй  аадд  свтаргэолнааў..

      «дхооўцгьа  дязшечдэ  ззвдызчеакйанваа ліі сняе  нгаадн ялеюцдцзаь мўіс,л еудс,ё  авлыеп ыўтсвёа лміо жпар аб ысцёьм,к у—,  дпурмаа ет ымхі,к охлткоа ,п ааддбыуххотдозрявчаыў  днаел езйд аів аўцжьо  ншекмацдаумю чхыл едбз еід аж.ы в—ё лвуі,д ахцтьо,  бпыеўр ауб абраштчрыаўц кяі мк ркыахмуі…т эуцген.е
в а е цацлае  цкяоплеьрк ід знеід  ннаес тнааў лжяалріт …н»а
  л ю діз есйа пкруалўядмыё,т адўз,е дк онлаьбкіір анўіс яс пвряалбіаквааглаі  гснтерваул.я цгьэ тпаа вже ржха ргтаалчокўі ,у  унсаурмонді,ц цнаі чўо гяаг он еб ыдлаопйа мхаргааблраа.с цлію.д зіі  хміатўрчыа лдіз.е дт амдяын япўа мтеашкчтыыкк уз.  аёфні ціэ рваімдіу  пнаед ыпшалкіа збвлаіўж,э йш тдоа  ўлкюрдызўедйж.а нные.к аётно рзыахв ібхрааўлсія  іл яа дчвыогдузнінлаій  ўпбеочкк.і ,в ошсчьа піа ўд ал удчзыендуа,  за дмніыкмо лсклаомв апма,д ызшаойўм апўасмяе шмчіыркн,ы мсіу ргоавсап апдаагрлчяыдмзіе ўс:п
р а в а—м іт.ы  ахлтео ,т ынме шчтаас ацмя бнее  яз вноед зпіаўм явтоакюа? 
з   п а—д шяы втаанкцсаа ммаі кзо лткаіб.о йі  нкеазлніа ётмоый…  зн’ея ўдлаявўосдяз ідлзаес яп осбулсітзруа,к адцзцеад…,  —б ыпцрцаацма дбзыі ўн ідчзоегда  снкер обзыьл оз умбіыж. 
і м і ,—  кал іткыа,ў  чмоіркто лсктуа:р
ы ,   а—д куанзувчаайк,! 
к а л і—  зш ттоа?б
о й   г—а вао рцаіц ьн…е  жваырпт’ые мў  ммыя нзе  ткааброойт кчіаяю…? 
х т о  міі каодлккуал ьд?у м—а еу сзё  хпвыітлаіўн ур.а сячкы-рнвіаянке лчыа йа дв язлліоксацяі  сппаанк.у
с а .  —а  чдазлеадв еікз няо…ў :в
о с ь  —х таоб аяр.а
н к і  аўш амляенлеы  ёпсацнь …т рсовсе ждызяе…д аа  апсатханпуац ьз аж ар,у кпіа.х нкуацсьт.л
я в ы я—  бныул!і  —г эзтдызяі ўрлуякеіц,ц аз  ўш ысрвоакюі мчіа рпглуя смкіактоылмкіа .д а—л онняяўмжіо,  зз  мваекчанмы?м
і   м а—з азл яммаік,а мз,  нуензумчыавка,е мзы мм анкаагма!р анму  аід  адбэапроаўнсккіа!г ад ыжка лвеызпа’,е мс,а склаяждаашм?і
  а д  —м ааз ушттуо.  тзыі рднуумўа енша,  ідхз епдаун!  ід азваатйр оссасбяе  авжы.п
’ е м …—
  н е діа рмміак отлык аа цпіеррааесштсуяп атеу тп асряорго дв амгуожныак,о ўу…ж ов іўд адцуьм,к азх  рлаабсоучюачгыас як оадблаар,а нпкраамкіл,я тдыы…  я—ш чзэа сзі пмеаўк аёмн.  іг,э тзаа ўўвжаож,ы ўкшаыл ім інкао лткоуе,  пзаайпшылтоа,ў  сямгаоч нгерйо ззнаа ,« зпаайкцаазўв ахюлчеыб »н,а  сдмзаечднае:й  —з аг аўвсаяркыі,я  хптроы сгмэаткаі .т
а к і ?і
  т у т—  пгаэчтыан амюоцйц ад згеэдт…ы я—  аабдакраазнакўі ,н адпыа ляошхчаэн ыз  мяіккіомл кмаа.к
а м . 
—   я к—і  хдаздезді?,
  х а д—з іа,  дкзаетдо…к  вмоосйь,  ппраолсатсау йдсзяе!д
,   і  іў сдёз етдуатв.ы
  р у к—і  ан етчыа кааднкау лсьп руызтянўас ял?о вхятцоь  тмыі,к ошлчкаун ёз?а
  в і ххоарц.е лтаустя  тмоілкьоклік ус хсакмаязнаеццьц,а  шмтіок онлек аш,ч аднаёв еёдна,е цац ас,а мшыт ош тпоа пнаіў сняа.  ёаслцеь  пбоазлньаш.а вкіаксотўл ясвыыня,  дазлеед,а взыі ррнуукўіш ым онцан ыдяз,е дза ,і хс хваімхяонру ўнсея .в ыпзрвааглаівша.р ыаў  дцзіехда :к
р у ц і—ц ьа  вяі хдозре ддаыў  пурныугка.в
о р в а—е :а
  ф а м—і лгіэят ат втааяб?е
  з а  зліяргнуушўкшіы!  яаш чгээ траа зз ан ап удшзкеід!а ,а  пгрэатмао взі ўм:а к«анме!  вае днаею …в»ы чявка руадйж анлаедн ыд,з епдаадмс!к оач ынўе  праанб.і
  н а д—  сут асркылме пн аідхр!у г—і !г раы мннеу ўз дёзне кнуай сўяс ён агдо рслтаа.р
ы м   ммііккаоллакеуў сзк ідмз еадратмы лаедрвыяслтіа мў!б
о к   дуаж ок умпіккіо ллкюад зкерйы,ч ыацкьр унжаа нўывхе сцья пвеарг омно,ц нуыжмо  кзаансвтоуепма.е цсцаал дзаат ыя ггоа нмяалцііс:я
  з а  —к акріонвьа мтіы,,  зчаа ліанвшеачйа ,ж ынваёдл адйз.і цчеамс тзкдуз егкнаавлаіц цўа !м
а ё н таалке  дгаэ тпаа мтеошлчьыккіа ,п ардэлшітвкауе  бмрааслліа  дўл яа гноянмье.ц кдазгеад  вноайссткуап.а ес янлая наеб оадсвтуахв:а
л і с я—  няа  вдаымм нпыахк апжауп,я ляікш чзанхе.в анжаадц ьп асптяалріошгчаа мгіе ркоряу!ж ыял івсаям  кпраукмакжауч,ы .я кд ытмуірлаікс яб ’пюлцаьт…ы  яі  вдармэ впыа ксааждуо,ў .я кп апду шакпіа лзеанраайд жгарюуцшьа…й  рлаясжпаалтір адшвуа  пзаадб іктаыряц ечча!л
а в е ктіа.к
  а с вмоійквоалўк ам ізк одлзкеад аамр тіышллеір ыўй сгкрууюп ес плрюадвзуе.й .і  ібха чпаачдыг,а ншятлоі  нсеа лпдаалтаыс.а ,н ап асчаылндааўт аіхс цбіы лніа  чмоіррнаывяу юв:е
н г е р—к ід аір учйо,р ндызяе дшуа,п кзід.а юнсая !ш
а п к а—х  аб,ы лзід асетшрсаяш,н ыдяа ўчнаерйа пбыы.  тнаак !п ргаажвкаархы ,п ахятсоо ўт апкаіб ляі сёксвцаьл?і
  п а д—  сгоенрцоайм  твуырбэіцткыаяй  лвіатйанрыы… 
н я м е—ц кніух? 
с л о ў—:  і« зі мнпаемріа тбаоргс!к»і
х   о ркдрэунжаыўл…і
с я   к—р унмук?а
ч ы   н—а дс мдеышмннаы,м ід зпеадпуя!л
і ш ч а—м іш.т
о   т ып асбмлеішснкавгаал іт уштт ызкніа.й
ш о ў ,л юсдузпеайс тваятл?і
  ў   с—к лнеуп,. 
к а в аул енря…м еоцркдіэмн апўа лкоанвеа
л е р .с квлуенпь  буы ўс тнріэзлкаіч,н івкіалвьагйо тзноыс,ь кзі  пёрсацпьы лкеанвыамліе,р ,б рдуыдкн ытмоій  смцаелнаадмыі.,  аз  тнуетв ядлзіекді м—і  даык екнацваамліе,р .у зсямтеышмніа !ў
  ж а л—е зунсыёя  ткарбает ыс.м еуш наак…е н—ц ыу жвоі дмаяцкьк аб ыклріы ўндоугеі  дчзаесда віо гкаі.д адерцуцгаі  ўч ассуамвныы яб ырўа злвяадгзів:я р—э йм,а лаыд  тяык,і хн ев ярлааз уўм есекшл енпі чноегвая,л іячккіа як алвеаслвеірц аі.  дгаэ тчыа гчоа.с аявкы  бхаачдызші,ў  зу’зяаўдл яію сўяп еяр аўдл алсян ідкзавмя рдэвйу хі  оррадзэ-нпаоўр,а за  ггуэчтнаа,  пзанкарчыыкцвцааў,,  ік аёбс цнье  праа-зіммапўелряалтіа рмсікжу  скаабвоайл,е рк…а ба  смяеддзаелліі  гцэітхыая,  дмаадўзкелніыв ам.н еб ызлао  птруатя ўклаелняу ют рўы цбцааяцхі  вчыакллаювченку.ю  бхырлаоб рнаескцаьл.ь
к і   б—а тар ахктооў ,к ааждаз,і нш ткоа внаел?ь ,—  ау граэвшотрав асея лія нмеі.к оулскеа .ч а—к авляід,о мчаы,м  зжаа  хсркаобнрчаасцццьа…  ўхррэашбцреэ йг эцтяыбяе ,п аддззеедіу,,  цнія мбау,д змеу скіацльі,  знбаа ўўлсеінмн ес ваедц еп?а н—а ,п ааддл анбеумнцьав,а ецціц ах умтіккао лпкраы йддаз едцзцеад ап.а
м і р аац ьг.э тсап рдазбеадвуа,л іш тсоп ылтыажцкьа  амбё дтуы.м  ачжа ссаявдозгеа :н
а   з э—д лшітко -іт ав абжундаз ес ізв унюа мбіа?р
а д у  чраасзагвлыа дтжрвоахеі.  ртарзоухміе ўя нсал онвяыр.о ўённа яз рўа зяугмое ў—  заадпныат апнанлеа.в іунсаа дгзуісўтшаыя ,з  дрраузгмааях у—  шртэыдкк ауя .з яім лмюе,д аёлні  свкыанзеа ўс:а
  с к р—ы нвкоіс,ь  ушнтуок уб упдазкеа жза :в
а м і …—
  б а чтыашк,і  гбэытўа  ацдакра зм.і каадл агйэ…т ааг ат ужтэ свтоус ьў  ім нноагпііхс азнааб:е г«азлаі  хмруарбаршаксіц ьп!а» 
ц е л у—  іа  счтаамлуа  ўц яцжакраа  дбыахраацдьа.  скмаебш нпааяз,б ынцац аш чнаецвэя скёалнычха едцуцма,? 
с т а р—а лгіэстяа  знаес нбуацрьа,д ам,а сдцуірлаінсья,  наа  бцаакгіл.я
н а й  —п аад лчоазмеу,  бнаак іс?т
а р ы х—  б«оччакмаух,,  чпаамсук»і…д атнаымху …у  ус кмлуежпыек.а  мбаалраа дгаа,в аар ыўл іп,а нбао  бўаскёі .ў жуос еб ыглеон епреарлаыг аів оарфаінцаэ рпыа мтіажк ісяа ббоайк іі  нкаосжінлыі .з ннаеўк агтаолроыўян уію  сўамлодваут ы—,  нкеа тгоарвыаяр ысцпьр ынтенмецйашмы ян,і чтоагкас,а мнае  бваыкдіа внаацсьі лніі.к онгуа,.  ат оклаьткоір ыа днзеі нс пзр ыстянлыя,н ,т азм уп рзы чтааскаінмаій  буа ккалміін онкя збраурчандао:й ,с аум ачеы свтыыгмо,д ннаоев ымме скцааж,у шккауб,  зуас ёя гбоо жакфаіўцсэяр уд ыў чваопйікцацўа ,у  дкау такпуо:ш
н я г а—  ваахл,а сбкоаж ав ымсокйу,б аблоіж…а …в оасхь,  іб омжаая  мбоайр,а дбао жкаа…л
і с ь  апдазціянр пзе лмаа,л ааджз енйашпыахл арваізндур авжынсёкнуаб лсік.а
з а ў  —я мзуа: 
х р а б—р адсыц ьк іхніьб ат?ы  —б опгыат атўр ынвео ждыац ьл…а дпур амжіыкўо лвкеак. 
с в о й—  саатб,а кгаамв,а рпыа мзр ыт ахбооцйь… 
п а - лію ддсзкеуд. 
к і д ачўасляа вўе кд озўмгауўюк агўу тнаар кхув іалбі нтуы,м ,п ошттыом  тзанкооўе  пёасчцыьн ахўр асбврааёс:ц
ь .   і—  наех ,з вбыочжаай нмаояй,,  аб охжраа…б
р а с цаь  чмаіскаамл,а езўасбкыаўгшаы саяр тіы лнеер ызсвтаар,о чявкаію чвыосйян ын іп рдаай шкоаўг оі,  тшуарпэтцакўі яс акбреэ пўагсоцліа сб:р
а ў .  —м іяк оўлскёа  рўавсакжалжіув…а  усслёу…х ауўс,ё …к аіб  хзтаой мшетцоь  ўз  пгаэнтаа йб рхарўа.б ріа схцтіо  сдяак ібяа-лтьашкаівяі кзодўа ббыытўк іб ліі здклая.  сія бхет.о  дбзаелдь шлаювбііццкьі,м  кдаулхіа мя гжоы вхет.о
  д о ўтгаад ыс лаукхрауеж.ы ліі  зяаг ог эцтіах аз аіў,с ёндаыс тпаавчіаўсштыу ек учлыамк-ін едбау днзоьс.а ,в опсаьп яір эцдязпіелрі,  гкраолзін ад:з
е д   с—к означмыоўў чс,в абео жрааяс кганзіыд аа…б  ттоулрьэкцік ірхо тк рпэапсапсрцаябху,й  ёрна сзкрраыбціьў,с ян ез уўсбіамч ылша гбоодлнеыйм  тіы  зсавпертауп.а ніа впааўм ямтіакйо,л ккуа:л
і   в ы—д ахсаід зхеомц ьх аацдян ангао  счтаалнацвыеюк,а ,а бнаер ажныалке цк утпыл юн!а
  г э тныам  гсэвтеац ем.і кноел кгаэ тзыгмоід,н ыд.ы кя ндыр уігдіумціь  рнуак асмтіа нзцаыдюу.ш ыдмз,е дз  даогўнгёам -тпаорлгыумеецмц ап узс цбіумф еутсчеы цтавйа,е  упсаёг авныыбяі рзадеа,б ыктакбі .а
б а р ачнаалка вбеыкў  збмоалўькшаыўм,  іб ямляекўч эій штырмо,с сдяы  ўпваебсоьл,е йя км аук ул інхаа міамн.ц ыт.а
к   м ігрэытлаі сбяы ўд зтерда пзі ўушныу ксаюмд,ы  іп ам інкеоплакраа знуем епнянрюэ чцыаўр ктоаўдныы  дсзтеадруа сіт ап рсыузснеадвнаяўг ая гсоя лхар.а бёрны мб,а яхўосцяь  зсаа мс вуапёо тжаыйцкціё ,к рбыахяуў ссяу мннеямвцааўўс,я  кўа бг энтеы мт.р аап ітцуьт  уя шнчеэм ізндуачруыюў сбяя двуы.п аадлаек  яашдчзэі нб,о лперйа зб аяякўіс яс тёрна цсівлааісхя  сўя лмяінк.о лёкні  дўосбяркаа яв евдеарўа,  ўш тдоз еяднаыв ун ех ркаібдрааюсццьь .с ваадінха ес лнооўч ын аў свее цперра,х ашптіол іўссяі хс аі хс ннуе  азда бв’яюлціьк,а гшат ок рзыакўус.ё
д ы   зкнроыйчдауўц цдаз елдю:д
з і ,  —я кріаят узйдцоел ехюуцтьч эжйо!р
с т к ам арцаіс пкріанвуілцацсая  зд аі мл.я міп ыё,н  утсрёо снсея ,м абгаляаў сняі,я кя кп астмроаўпжі,ц ьу цніан аяўе ,г аклаабв уз аўп аплліецчьы ,х умтачлэійў.с яа  бдозгеуд. 
у с ё  вкерлыьчмаіў :н
е н а в—і дхзуетўч эгйэ,т ахгуат ччэайл!а воейк,а  дмаіпкаомлакжаы,ц ег!а
т о ў  —б ышўт ос вза ітмаіб орйу,к адмзіе дзуа?д у—ш ыкціьн уяўгсоя,  дкаа бя гзом омўікк оглэктаы. 
п а г а—н ыо йс,л ігзікніу !р озтв,я ряукгіа  пнаемйікнааяе  ўў сбёа рбаодгуа ,ў ббіалгаасряо,д зсітцруы.ж
э   я ея,к  яжка !н абжангіацраомдіз…і
ц а !  мбілкаоглакдаа тснцаяям!і
ў   т уут ,с кул ечпыем  псрпарсаявдаз,е лдіы  дхау цсеанмьакгаа  двае чдазреад.а ,у вцеаспь  ядгзое нзьа  сбяадрзаедлуі.  гдазлеодд няышяч,э  тбоолльькшіы  дкарлыік  іумз нпяаў :к
у б к у—  хуацляокданйа,й  усцаялкдаайц,к азйв екра віы ,т агбоер кпаайл,ь цныя самдагчрныазйе.! 
д з е да лаеж  мпілкюонлукўа. 
ў ж о  —т ріы мгаэўт аз веежраа,  ўн арзуыкваахе,ц цтао…л
ь к і  внеічяакр анме  змаойгш овўы завфаілціэцрь  ія гпоа чза ўб аврыавдоыд.з ітцуьт  пмаа цаід нлаяммуп,у  ппаа дднвеас лсаа,  сік лўеспеа .ў бнаечўызлаіб аўв ед зпеадваявлаій  іб адрзаеддзае  зз вмыічкаойлнкаагма.  ріахк ад,о ўягкаі  взяалпіо ўпза  труодзын ыіх  зкааблліыдтоарўасхя,  ўз авкаултаксаахх,.  улреэдшзцье- лпердызвья лсіуўп авкяолііўксія,  дпзреыдг,о жпаа каублсьт амўілкеонлык ап авкыобйл.ы ттауўт  рбаыклао. 
н е к а—л ьгкэіт ас ажл дтартэ,б аа!ф ісцпэлрю.  яз аі  счтуаюл:о мн есшятдаз еўл іб апраамдезшеч ышка міа цніацдьз.ь мяу тцыа пп арлуккооўйн,і ка. 
ё н ,  —г эатбыш узкваецрь,!  я—к  бшычўы ккаанрео тзкаі  пзаалгеацд,. 
а   п омтіыкмо лзкау  гіо рдлзае,д ад усмтааўр а—н нгаа лаабвшуу каадлгір.ы ззе .к
і ш э нтяуўт  вмыанцяіл іў жзо  пнаар ум іпкеочлакнуы хў сбкуілньубліанс,я :у
р а ч ы—с твае чпнаак лтаыл із  ібха цньак апма пзе ргыэ,т ынмаі  сртаокла.м із -нзоас іпшасзяу.х іа  дкзаебд ап рдыабсртаацльі  інхе вяякл ісчлкеід ,п адкыукн агкэ,т асгкар унчяамнаыш азк ар…о звноысхь  амноугч апкр.а за бгоэдтваугха  праадквая лдіз еддаа  пўа лмкаогўінліук аз.а гпнаакцаьз.а
л і   піа лскмоеўхн іткуут  збныоўй,д зяекн укюа жпурцыь ,в оіб ыгсркэух .б
у л ь бау .д зтеодй  зп атгалгяод зчеаўс,у  пнаеч амўо гс мсяпяацкцоай нза  пгалмяедшзчеыцкьа мн.а
  р а к—а ўі,  гіэ ткаа,л ін атзоылвьакеіц цдаа,в елдювдазўіс!я ,а пшотроа  дбнаёлмь шлааввііклоіў …р авкаарўв,а рдыы,к  дпзеіркаудн ын.о чхчаур чаубювцяцшач,а ўя кз ажбыавсётлоаў,к уя,к  нпее рхшаацбеыўт нкыляа слцюідсзяі .с піа цяьн ын ая шпчаэд,л обзаеч.ы ціе ,м ухсоічўу цтьа дсыв амбіокдоул.к аі мм яхноячцаццац аз,  дбзаечдыацме ,м еуслцаадмыі…,  яднаыв ахўо чяумцуь  пбрыыцтьу луалка днаар асмвіа ізмя мтлаіп,ч аунлеа,д аар асмаім  фіашборўы кн,а  здазвеоддаавўа,  мвеяслціак.а йі шчоаўл аів епчаапйр аккуалўь тдузреыд.а :д
ы к   я—  жа  пяашкчаэж ус тіамр ык увлаьяткуар!у ,я шсчаэп рза ўгданрумюа тн ясмтерцаклуяюў !к
у л ь т—у ргуа,р мкаутлыь тіу рруа кіім п—е рраотзанрысяк,а йб ргаецрем,а ншітіу.к
і …   —і ,у зпдаывхяарўн,у ўашпырсаяў ддваа юачфыісцяэ,р ад зіе дп.а
в ы с і—ў шаы  ягшочлэа сх,р аёбнр ыг!р ывмонсуьў :я
  і   т—о  нзаа  дцвяаб ег ахдрыа бўр экйа,н цнэен тбрааюцсыяй нрыаяк алўа!г
е р ы ,—  янку  ушдтзое лжь,н інкаа ўр абкеасўп атрыа дхкрааўб…р
э ц …  ——  дзагзавдожлаьўцсея  ддазлеадж ызц ьм івкаомл,к агма сіп аддозўігна  пкарлаккотўанўі,к ,п ршытлоа дгжэвтаыюяч ылсюяд зніа,  т—а птчуатн еа.ф
і ц э рв ыпйашклааз азў  днзае дмаімк оіл кдур уіг аняа  шдтзуекдаа,,  к—а лаік аазданлаіг он арма зуу  лреысбеу  слуапвріалціі.ў лпернанўед.а
,   і  —м іткроыл кгаа дзы  бтауцрьмкыа…м  —н акбірнаулўі спяа лткаодўын ізкд.а
р о в а—г ад апзевроалпьуцдеу ,д ааллаеж ыбцоьл ьвша мз,а  гўассёп аддазсітна лпоасляк одўзнеідку,.  шнтеоя кс аул дваотл ьянгыо  дізмепнеьр аптаайршслкіа граы бвуя лліачваісцтьв ан…а
  р а к—у .н ах окцаьт адрзгеуд!  і—  нуес ём ебўо лаьсша бслвіівраэйп ыпмр ырхаібліьўнсаяс цпіа лдкао ўгнэітка.г
а   з аанфяітцкэур,,  аялкеі  пўаскёо лдьаккіл аёднв абўы ўі  вроалзь-нпыо ріа зх ахцаедлзаісўя  дяам ус ткорлыіхкуа ,п рдазйес цбіысляа,  пдаыккл аіддзаелнуач ымўіскяо лдкаа враы ббауллоьвбааў .і  тдызяе дўа ўв асдкзреу тпалкё,с крааюпцтцаам,  сап рдызтенда  нпаа дбсекроачзыеў  сдяад зпіацльк одўын іпцакраагдаы  сдтааел.а
  і   с—т ааўд тяукл ьу,к оапдатнуыл:ь
  з а х—о дазсьм е—л ютсаям  дсаалмаажяы црьы,б аш тхоо дўз ігцэьт!ы х—  лрюаддззеійц ьз ндозйеддз едныы  пяішпчкэу  псрмыы гвоолбіыцськ.у
  б а ясвпыаяч аптактур омніык…о
л к а  пза мбеашцчьыкка ма жз  птаадпсткуохчаыйў  цняал ёкпркэаслліес,я ,ц іа  тпоо таыдм  сутзряалхіус,я  цріу ктаом іа дп лноетчаакк алнаавсіцціь.  ппаамвіожл ік апрачдоыўм.а ўіс ян апмаалцкаоўў нтіукт,  біа цвьокчаы  няягйон анчаалйі вяакл імсеян ткурзыав.ё йв,я дуовмеас,ь  мёянн тнуазд зсьлміузўксія,  нцеяяжкк,а  аяшгчоа цріункіаўмсія ,ў зняіцбьы.  ўбсапцеьнкіаў смяі ктовлакру,  ннаа бдраыпнаямўо гхув акрлаівкінтуаўю.  члыорввяацньн юр.у кпаамлік,о ўмнііжк  каадррчаозўу  шсатрруаюцціьў. 
у в е с—ь  нсув оій  ввяалжінкыі  вжы,г лняядй,н асчваайю  хвуынттраыўм аннаа сшцэьс.ц ьё!н  —б екгаажўа  нмаівкооклакла ,с тсатлаар,а юпчаыдсбяя гсапўр ыдтан едйз епдаад чза пмііцкьо лнкеаўмв,а ртортонсу юк урлыабкіанмуі.,
  а д саклоек вяакў  трыа пятеа мн ін абзяарды,,  нвіыбсыл інзег вмаіекцоцлак,а  дсыт агяоўд зпее.р авды сілмі,з гав аўезцбцрао еанды  мдіак озлукбіо,ў  пчаадлааевцецка.  пмаідк оклакрач орма здуам ебўа,ц ьшктіо.  тарда птіалгіо  язнныо ўз  ндаззеадда.м
  у   б—я дзуа,  здяыб ряыш чяэг ов,я лзіак узюя.б раы ,п ргаазд ак!а г—о ?п авдіадеа цдьз,е дт рпоахріа діу .п
р а з  —д знеуд,а …в ягдэотмаа ,ж  нтер эзбаа ,х взобсрто…ю  —с хаадвкааўз,в аае  пбраац ьпкаат ріо няыш чзэа бсыпўрсыят.н еайл еб янреэкцацлаі  збаы лмое нктруызўад.а ваалцеь ,н ідчыойг ац янжек ав ыбхыолдоз ікцрьы.ў даа вдазцеьд ан ат удтз еуджао. яік -нняісяцке,р пё нб яжраэ ,в едлуьжмаі  жс ттаырмы  мчеанлтаувзеокм,  здазцеі кяамвуі ўўссяё.  птррыэпбоам-нтіацкьі. 
с к а заа цпьа,л кшотўон ідкз еудс ёп абдеагбааўў. 
р ы б ун,а ддаык уячшычлэа  тгаэктуаю ,м іякко лскмуа.ж адныый  мцяянжткуаз .б
ы л о  —с траыябцаь,  уявнеас,ь  бчраасц ен,а  ззамўосрёадныы хр ынбаігнаах!.  гіэ,т ан ет ачбаек анюеч ыр ааксіа,б лзі вяакгіах  знаіп рсамшаэкнун,я ,н ім інкаоелдккау ,в ааж наад нўас етўосляь кўі  кпррэысклраа слцяь  сдтыа лбаа,р аддыз ея шмчаэё йд знеедпаа кзоайп…р
а с і ўі: 
в о с ь—  асжя дуасйх,а ддззіеўдс,я  яннаы  бже рмаозгеу цдьз еід ,п азсатбаеягцаьў,.  ніе  пвіяплкіак аўй  яжгао  пдрааўцныо  лпюадтзуіх…л
а ,   зднзаеед  троалзьгкуіб л—е нрау кпаамгіл ямдазхеаўе  ндаы  ўннаушкыах,  раылбеа лпоовтаыўм  уршачшуувчаае :с
е ў ,  —м аяхшнчуэў шрыы браулкоовйы:!
  і м  —р ынбаум!  цвяапме рт оулсьёк ір опўрнуас!о ўа бгыа наядцпьа!ч
ы ц ь …—
  с а ма жз лаасвліу,п я—н еулсіе ртдуатв ауўс ет.у ту  нпеа мнеаш чжыакрат ыв ыбпаацльак ап.а
п я р о—с аі  зз лзауўблоюў!.
  в ы р—а чаа нпыамсіп рваабчуыйм аж ап.а
з і р а—ў  ін аш тпоа мтеыш чдыукмаа епша?л кіо ўпнаіскп.р асбтуаюя.л іё на фуі цмэярные,  нвеы цвяыгснлуіўзшныесцяц аў,  сяткр уун квуа,с ,ч аук анляіў мнеакчааўл…ь
н і ц кіа гдаз езда гсаадмуы.м  зраамшеурчлыім  счаылндаамт ыс кліян удўз ваядрзэейж.у  уі ,п апкаовіе сбіыўлшаы  мяёер тнваа яп лцеічшыы н—я .б ачяуўвсаяц ьп абкыілдоа цтьо лньак іб,е ряакз ег,у дкзаеб  кнаел яс клряамлпіы  пмаусхтау,ш квіы,б і—р асем емлеас црау,ш ыдўз еу  свеасдцуі..
  і   с—е лдаз.е  пёрно сттуат ?н ап андаачваалйьцнеі цякгіо  нмонсе ,с еял аз.  імму храа зваымв ерлаас ппраалўклоюўсняі,к аз  зс уапсалсутпаятнаемн!н
я .   ёанж  ммаіхкноулўк ар апзаддрзаіжвніёўнсая  рзу кдозйе,д ап,а дзс кяогчоы ўн едзав ыдчзаейднаа,й  гсрпырмынтунўа снцаі  ў—в едсзье дп аткаокй :з
а х а д—з іуўсстяа цкьа лпяе ркаадрач ам,н оайж,  внаядгао дкнііпке!л
а   н адўзкеодл аа.д міа хвноусўьс яу раэдш цяег од,з еядк  уарда чныасзтоай лкірвыакйн умўу:х
і . 
  —   аагжа !з апйашпоаўўссяя -ттуатк іа,д  нкер ымкіун упўа лмкаоіўхн ірку:к
!   а  —в ыз а—б інцяьў!м епкаів!е
с і ц ьм!і кроалсксут рза лбяаццьь!к.а.м
  з а сутсаел озсаях атдозліьлкіі  іп езраамгілтяунсуіцлціас ям.і жн ісбаыб отйр.ы вноуг аі  ўдззнеядл,а сняе  нчаадк аслтіа ртыамк опгаан сскпірмы тпуа!л амцаагмч.ы млая,п ашлтіо  ддззвеедруы ,з  бяргыон чкаалсіт лшяпвоырмыі,  пчаулльіцсаям із абгыалдоы ,з рруачснпеайр аудпжрэанўнлія.ц цпаа лзк омўеннітку зсоямд,з етўа мнуа  хкуатнчаэпйе  іі  пваыдцчіарпаіўў  сяпгаоц.е лдыз елдо бц.я гцняужўк ам еднытхуазўа  пнаамдезшвчыычка,й  змаасроупдсняа .а жм,о  цпір оасдт ас тзр-азхау  атсоц,я рцоіж наадс цвія,л іккаабй  нзел оўспцуіс.ц ідцаь  дчзаесдаам  ір ымбіікноул,к іа  пмаод сзкноачрыолкі  хсаацледўа тныа,д аслхеайп ірлаіс ціяхг,н узцвья зтаалкіу юр уўкріа.ч ыпсатвуяюл іх взі лпіанкуо.я
  ў с ёв отсыьм іп ажд  двоаўдгоійм іп азкмарзоачлнаысмяі  ўкжаол індеошртаам іж.ы впоаев.я лміі кўо лсккал ехпа.ц
е ў   ухжуот ккар ыакпныунцуьл,і сшят оў  нтяыймн ажчаа йс агмэытмы  смкялнетпуез,  бдуздез ес яфдузнетлаіў  із  рпаянтенйа.ц
ц а ц ьт,о лбьок іт ацкяіп ежр  втяулті кбіы.л оа лмее нтеуйт  нпаардоздеуі.  пурсыянгяол іч азлуасвіемк  ндезчеаскяацньы.  зувсаер оятн.ы  тўожлоь квіе дгаэлтіа  мдізкеодл,к уу,р асчуыссттраэ лгіл еядгзоя чвые тнлаы мм ісклоолвкаум,: 
в ы в а—л анке  стваабйег об ,м ехнлтаупзчаы нза ,в ахдаыд,з іяцкь  гслюядныу…л іа днсаю ляьг од амріокгоал ктаоўл ьбкаіц ьакдан ад…ы
  і   сяанмы  мніек охлакцае ліі,  дяакг абваочрывша,ц ьс,і гнаен ухлаіц енлаі ,б екраабг .з атлоілшьнкеі  спуымрасвкаіў  пмаілкяоцлеклаі,  пкаа бв андез ед.у маажў  зёбня лаебў  тмыімк,о лакба ,ч ызма сноеп свяа.р тваы сдкуамчаыцўь  нуа  тбаекріаяг ,д заізціярчныуяў сгяа.д ыс.т аіі цмьо  дтзаемду ,і  шнтао  ісхя рголдя дізхі цбьы,ў  дтзаіквіу емцацлаы,  хнлеа прчаузку,м еяюнчыы ,с тчааргаол іясняы  сдярбаеп аткраы мдаацльі .в етсуетл ая.к  пзеалкір ыпчеысцньі ,м іркаослккааз внаел іс вяаміум  сгмоелшансыаям :б
а й к і—.  ріа ткуайлціе сдяа,в еддзаелдіус,я ,п ашктуол ьд знеед  паосзтнаап! 
с т а рзыі рмніукўа лтааедўыс кдіз есда лндаа тс,в апйргаос імлеін тяугзоа  р—а сік алзеадцзьь  пнреа  стаумрлэецўк.у юа жв апйрныус.е ўа луе  втаудтз еу,м яушмааўчсыяў шмыі ксоалркоач:к
у .   а—  тдауджыа  яскт акріыняе  бмаейнктіу зўа  дпзаеддаал,е йш туо  ріэхч круа сдкыа зявка цдьа…с цлье пдшр аспкаакжаы  нман еб евроасгь,,  аджз еадд,з еднзнее  цзягпуебрі ўм,о йс пбаатцыьккнау,ў шкыосляь каіб- ткоо рдчз.ё нп,а пялкы лноя мяан оя гўор.а чіы сдтзае  пёан  р—а цнэе.в ялдеодмзаь. 
з л а в—і ўі  яяг он еп овтеыдма юм,і куонлукчаа,…  адда’веахйа ўлшеып шн ак лчаасўцніес яа дс пбаецрьа,г ад.ы
  н я хіа йк аплріы сандядцыцхаа лтіасбяе  пдоотбырмы яу ссен ыа…д
  п е р—а пшутдоу ,с ндыз…е д—  пмаачханўу ўг рроузкноый  нмаісктоулпк ан.а
  м і кяокл кнуі  іс тнаар аялгіос яб аўцсьек ур:а
з в е с—я ліі цяьк омеі клоілхкау ,п агнэетсал ан ев аўсд аввуажлааксуя .л аявкіацяь ?в
е с я л—о сац ьц яуб ет аяккіоме ?м
е с ц ыз.м охўучтакўа  дўзсеед  пнаал яягклуію  схпваіцльі ннуа.  пгаэдтлаокзіе .ж  аклаен фнуез  свпыайлшаасўя .—  чууслёі сіяш лгоа лтааскы  дноабвреар сіе .г лзардэкдак,у  ід анлая ттаалбіе ,г узкаім емсутзаы кміе.н ттуоз аі гграадўа  уз лпаавніал іп.а лак аявшыч эн япмаерцакдіы  адраквеасўт,р .а  пяашнч эс пврыахўвлаялўя ўпсеяр.а мпоагсул ян агдэ тсаяглая нзадмаір,э нннаяд  дбзаелдь шкаавнічкаатмкіо.в аш чроадшрыаў  чнаісктоалвіа ўб ослвеайі ху  звбаадўуц анўе  —л анзяімцеьц.к ііх  каафлііц этррааўп.л яалдатсуял ьч адсаалмяіт амліік оглуккуі  зт абнаццаьўк,а мч уллаавсіяц ьб ряыкнучюа нрныеб ішнпуо рў,  рваяцсэё,л ыдяз егда лаассцые.р ауг асўксляе пнеа вбаытл оп ацдёымхноад.з ісцкьр обзльі знкеав ядлаі чікха,е  кааклеін цяан,ы  свкырцоязгьв аклріа тныа  вбіедраацгь  тбаыпўт укхаув ааллаьчбаок  бцрёэмднзаегнаь .н еіб ат.о лньак іі мз дпаелрёакм іпрыгтвааўл:і
с я   м—а хннуа тшытяо ,з ошрчыу.п аккр ыцчіа лаак уннеьй?к
а я   п—т уаш ктаы  ўп асдаыддззеі.,  зсдаамл ёпка,г лзя-дззаі !с
а д у ,—  дхаонпоісціьў суяж од,з інцаягчлые дпзлеаўчс,я …і
  н е чпаряы змнаацціц ац,і хіа  мсіпкяовлаклаа :з  «ббаац-ьак-аюм,  нбеа йа…д ваа-жав-аал…і саяй …б»о лвеійд амцаьц,а цбьа тмреанчткуаз окўа ліы,х адлаа  вняелдізкеа йс враайдгаос цміа лдозгеад.а
,   б апярлыінсіяк  лмаізкіоцльк аі  гпаар арчаыкма віылхб опмя чдоар ажха.л
е з а  —к ряаштч эі,  гчлаягдоз едўо,б ргалгяад,з еіў .а днтіублыь  ўвпыецряшгыннеюш  ётнр абсацчуы ўя кіу юг эптаалеа снаетбуаю,… 
і   т аак ідяз ежд  мтаохлньактіы яг азвоаррыы,ў :і
  ў   ц—і хціямп ешро-лтаох уя  лміасгцуя  сцпёамцньы яс пкаукпоійнныа !л
і п .  пнаісблыя  дўрсыіжха лгіэ тгыэхт ыпяр ыдгроэдв ыз  пдазде дгаувсытмы мр амкеасмя чін ымме нствуязтолмо мк,о ніч ытлаікс яв ыір арзаннае йвшіыдяа цдьы сбкыулсіі із удбзчеыдкаі  зл імсіцкяо лнкаа мц,ё мхнтыом  зн еібхе ,х ршатбор эхйашцые.л аасбяо ддваац япгрныуйцшцлаі  ддаа  ітха гроу квоыйв,а ддуа,к ршатноу цхцраа бдраа сіцхі,хпарпыалеа шўч ыіцхц аа бгоадрваучха…й  ншачваакто йс.т адлаік ряанныу ўбсляі зркуікмоію  ддрау жкбраакта.м іх аіл оздінмыняі мяін ыв,е чмаорцанмыія .в ярлыіп ндуоўў гпіяяс орка ззмао ваык еанбц атмы,м ,м іялкь гбаын углэіт ан оаггіу лчьансыамвіо гсаі.л армаіз даадўпсоям сзцліоцсьн ы« бвуоркжлуіюк»  із ас тмуікк овлікнатвоуў ккіа:р
ц і н н—у юн агзаалде!р
э ю .  лія заоб  шттыымк,а  шптроа сяунныу лбаусдяу цўь  авкяесннцоай,  рпаабгірцоьз,л ікваал іб ржаазўнруаўншкыі  азба пкярюацтьы,.  кмаілкіо лзкааз ваіднхяіцньу ўрсуяч аўібноык  іі ,ў ктррыыюмцацюач ылсяяс ыз аз еслцяянніун,а йц.і
х а   піа дпааўрсаяш ыдлаі  дўз еаддаз.і нп ргыоллёагс  л—я  бяугдоу.ц ьд зяенды  лўя жваоўл ьун ыгял ыабдо краайб озтаыд удмнеі,  змааўўзчяатўы.м ін еп авлыятўрныімчаыўм іт,у тб умдіукцоьл ккаа,ч аакж  бзіацтьр ыім цўесўя куувюе сдьр,у гсуцюя ўжсыяў нўа скцаьм.о чтаыкм. 
б о л ь—ш  сшттроа шбныал ам нўе ,д здездеад ус…л
а ў н а—я  ас ттрыэ лньеб аб,о йяскяа…я  чваігсое лбаа ябцецза ,у суянкуачйа !к аурсыёс цбіу дпзаек удлоьб ршат.о  унсаё  сбцуяднзее.  сслтарўэнлаь.б ап,р ыпйрдазўед ач,а сб ы—л ан ед убжуад зсет анріа яп,а нсотўа,р энйі  сцаамросгкаа гдаз евдоай,с кіа  пнаярмаедцккаамг аз.а рбжуадвуецльа ят,о лсьткріа цріаўбшоачяы яў сдяык іс яклоялнеер,  ідвыі дт.а каіляе  вяокс-ьн,і яякк  ятныа,  мбааглльаш асвтіркаолвяыц ьс,ы наы …г эіт аз яўмжлоя  вбяулдізкеа ян ашштау…к аі.  ппаррыазвноазцыц ан,а шіы …ц яіп еярн ыя нбау двуіцсье лбае гнаацбьі ткауяд,ы  бшоп акрочлэьйк,і  бноі  яннаым абгуадўусцяь  днзаешды,.  ксаобн цраа збруаддззеі цсьв яяцеі,ц ья мкуу дныі ягка ргаэчтэай ,н еі  ўяднаов аблуадсзяе.  ніа шкыамб…  ніе  ннеабраа бніацшьа …с ау ссёв,а ёуйс ёс тнраэшлаь!б
а й   я—к отйо  шдкообдрыа,,  ддззеедд уа,б карлуец іжў  наансу чза йт акбуорйк ін ед ыб уздвзеер.х ув уўнмьа цнаав агўа някшуч эс тнааягцльу хкау лдярмоёттаым,,  якнаыб  жт анкаіряы хптаадвшаынвыа лньац ын,а ся.к
  м і к—о лак ат,ы  нпел юннаьр анбаі лііх ,б  нчаа сгаэмт ыбяя дкыу лсяам ёсттыр…э лдьубжаай .с
т р а штнаыкяа яя нсыл ахўінбаая? 
с т р эзлмьабўак абеы лмаі кўо лдкзае.д аа.л еі  чнуее  ддззіевда,,  яшкт оу змдіркыоглвкааю,ц ьс емдізкяочлык азвіым опйл еуч ых.а лполданчыам  мвіакгоолнкеа,  іт аскт анреацеяцрцпал ізваах ачваакцаьў  сввяосйн ып.л аіч ,ц ёспцляаў штыа дзыу.б ыі,  куатчккніу ўтшаыдсыя  лтявтаарюацмь .у  ід зўесдяакваая жпылўянчаос.ц ьу пуо рбуа ліо цсеа мвоамруу шдызцецдау. 
з а п лваоксаьц ьс,л ааўлнеа ят рпыамраае цнцаас тёанн,е !г
л а д згііцсьт оурныуяк азв ыд зпелдеачвыа,й  н«аа рвуудхзаі яяйм»у
  ш э ппчраы:й
ш л а  —ў рнэуш цчеа гвоя стныа,.  дпуарчнаернньекліі  мчоыйг…у наа чяншычяэ  пкуацзіа ўі,  кшутроы лхірсаяб рпыа,р нхарсацбюр эпйа дд зсеоднац.а
м .   аз авхелчіапрааемціц ах рпалбаучсацме лміі клоьлдкзаі,н кгіа вўо рлыуцжьы нсакхр оіз ьв осслтёрзаы :п
а х л а—  зняем лаёдй ,с тмраазхуут аям,  ід зкеадмуе…н нмынме  вбуагцаьлкеум .ш кгаудчан.а  мгнуед зпеалріа впоазрааўв онзаыш,ы хі  шлкіахдтаа.р ых тгоа-ртэал іе зўд зііхц ьп ац-янпоевра мнуа,  іпха.- внеесмнцаыв ожм уг.э тіы яс…а мяік  пжаар ажв…о зуы  ірха бжіал іцсаяр сккуідяы  апррлыыг.а ждэый шзы міім.і  нбео гб ыялшоч эт ыгхэ тіыр.ж анваы хк олжяндыомв ыпхо яссаес унлаепкі,с ашнтао. 
в і с е—л іа  зтіым,о йу нпуачда ,д ыяшшлчаэм ір,а зп апдл юцныьл іін днраа маір,л онўе,  біы лноа  нбаомгёар.з ліа гаар лбарму дгуа,л оквоып асцкір.у цпіамр.а вао зднаысяц ьб абкоіг ,л ьіс нбіолгіус яш ынюа  зсвоенрцные мі…  дбрыылжоа лтіо,  кглаотпоавтыаяў ,ў зкдаыбх наубц ьі хн ад уўмсаюц ьм…о ца  сдтзаелдёув ытхы  цвыелрі!н дкрлааўд зіі спяа нвеоссцьі сія  сўпдіа…л яучсыён,ь  бхруатцчеэ,й  бвуедтзреу  ніа шпат!у шткоіл.ь
к і   ваы сўп анцецбае  цкяупрелры кнаалмі  тжруэрбаав ыз  іт апбаобйл.і снкув,а лкіл андаз іссоян!ц
ы ,   нціібхыа  нўе хсткал еспаер.в ачўу вза цтьэ лреогўрнаафен адгыах аснлнуеп ас оннінзыкху  лфюадрзфеойр.а впырха шіузрашлыяцтьа рчааўс аім  ксіпнуужўа ніахя  вмыысшо куа -сваылсоомкеа. 
ў   б лаа кніат ндывяа рбэе зпдаарныіп внаееб ап.я
с о к  хпоарда шцая жвкяісмніо йб!о тіа мдіы хчаацсьа влояггач.э йп,а біл інсак внааег ашхт ынке япка дц вмяерсдязцеайм ,с тцаьнмоявніаш сляь.с ніі цццяап лцеёйм нкауяд ык арсокбаі.ц цзаа.с тіы гнлеі  тнраэ бгаа ндкзуе нпьа лпарцыа  дчноір нсыяяд зкеуцлья муё тцые,с ндыым  двраэгмолнюец ьі  сдаылхдаацтьы  цляяж кііхм. 
с м у рцоідхаам  шаадл яксацмяецньн ангаа  ввяутграылсюк уў  пжаахлуечзыняа йл іппяыч,у рсцкыі.д аію чдыз ендау  жвваілрь,н енйа.  тврыайвдуз ец язж квіаяг окнрао,п луіс ярдазсеыц.ц
а   н ас пшітцаьб емліьк ошлпкаал.,
  р а знміібныа ес ппіацдь  сіо ннцеа мс псітцаьр.ы яё нк оесдцзіе  ін ат увряэлціккуіюм -вваяйлніук іўмс ппаамріанваоез.е .а  лкяа лаік еднзцеад  бпарцыьмкеац цсая дззаі цтьу.р аскн,а птыо  гзаврыаччаыйхн аі сккарлаяў  ялгяоц яіц ьм ізк отлркуаб ыа ціі рнаіезцкцаа .п
а с ц і—л анюуц цдаы кн ашдт од ржэ,в адмзіе,д ,н ачда ск уусжтоа мніа,м  нза дт аббяозюм енжан ыпмаіл япвраанснцея граумшіы цпьа!л
ё ў .  —л яац яшцтьо  ртэый кдіу мнааесшу!с твроасчь  іа бнсіобхын еп азсяцмілляа,ю цтцаад ып аід  пмоайгдузтенмы…я
  к о лпыр,ы йншіобўы  іп рдаогўлгыанчааюкцацнаы  пдазреанвьо.з адмз…е да  уёрна чуыссёт аш пзанрячўэ йс аі  сшцпяанрыч эсйт,р эцліьхбау ,к руузжбырцоціаў сгяа лаабвцау гўа мміі кіо лдкоіў,г ар арзавсякврауючцвцааў  вдарлоатс,ы  наед  псатдрпаушсэкнанюачгыа  нхіо днуа,  кардо кі ммкілкіовлакгуа. 
в е т р—у .я шпчаэр,а  чшаыгпоі цдьо,б раажг аг,у дпзеек,а ніе ,л ядсыкко члуецпьш  сатдаылдёзвіысяя !к
о л ы .а
л е   с…ттраэхл-ьтбаах -ттраыхм…а лтаа хс-ятбаех -стпаахк…о
й н а .з ірранзувўя змаіўкшоыл кдар оўтп еір адда,с тіа ўвшаыл аксаып шўу кя гзо  пдоырбаахма м—  іп рпоіссттао ннаам іі,х  длзяецді цзь ,м інкаобллкіажма ерцуцшаы лсіе мўа фпоарх.о дв.я лгіуккін,у лчіы рзв оснаыб.о йя кі  кнреовўя,л ігчакраыгцаь  сяагбоа чзкыур кжаэеў жвыоккаа..  жаэ ўпжаырка вбоызў  урсаёд  штпаакрочмэуй  віы пшапдакруч эій,,  наажс тзаавхіоўдшзыі цхцвао сстэ рпціас,т адлыехтаацмь,  цвяажжкнае.ц кзаб ібреаге цпцеар азд  спіаллаяйў нміічкыомлік,а ,с тнаармаангнаае цацбан юкхрвыакюнчуыц ьк.о жанлые  сцляужпкоак ,п екроажмнаыг чпыя нсчтурка.ш эднзнеыд  бнеег  хпваарлаівўо зтаа,к ігхэ тпыа вгордузкіант  іс тшатлоіх,в іжлаілнеыз ап,а дггэатнаяеў  г«угдазнечнанкеа »ш:а
л ё н ы—х  пваяйтшрооўў,.  пяашйчшэо ўс!е кзуанйдцаа ўі ,г апнеярйа,м ашгканюачрыа дсзтьр!а
х ,   карлыек нвуіўд амціьк облыклао:,
  ш т о—  абсаацбьлкіав,а гсат осйп!р ысттуо йў,  псатлояйў,н ісчеымха фсопрр аввуанхь  жчэыўржвыокн ын…е
  м е ўк ріы ктноулўь кіі  пкріадхааўпсіяў сўя ,р овзончыыя  абдаккріы,ў .г арнаязюачмы сзя  ізма  ппреарчшнауйў спяа пдазўешда,й спяр апчтнуушлкіасйя.  ўхсует,к аш тіо  зсупсаілмі  ззн іікм,  рсаізгаамю.ч ыс ппаач абтаклуо цнеі чзоаг ан енйек амйа гплтіа хўацйя.м ідцоьў.г ау  хсакдлзеіплеі  бныалшоы  впіадлняаў,н іачлыея ,с вняотгліо  нбаымлаоч ынлеій,к ааел ед знііўянкааей.  змдаалбеынчьык анее  аткреанпцлая лўазсіяр.а лнаіс яз аўя ці хн ер ансапбаялгеанўы,м  нчіы рдвроонбынма яв опктаумш…к
а   н е—  ппраажлаярт!а л—а  спхаабмляінзуул.і стяо лўьскеі  іі  кзіанўувлаіжсыял ід ак ааркшнуак.а
,   я кніе члаяктаанўа ек рвуыгзавмаіл еннанде 
л я с ккоамв,а лаапку снкеабюач,ы сяяк ін івжіэдйз ёін  нбіыжўэ йп.р аіз  ёанк ехнуцтак,а  цсяепўе рн аз дваывсаоўксуяю  жаылвеышмы.н ун іўб ыб атлроацпея.т
а ў   ё—н ,з нкааелшы хшатюоч,ы сдяз еўд ?ч ыдраввоанйы хк апрешруаклаі впаахд.с тчрыэрлвіамн!ь
  т о  —н ааб ршаткоа лтаы  кдруымваёеюш,?  тпое краанбёімл!а
с я   цдьзмеядн азйн,я ўт ос трраэплтьабму  узс ппылхявчаал,а  дноаў гўас юп ршыылраыднжюв азўа лпаіцсітсотны,м іт овйо дубслёі сскаасмкіо.к вваоўд,б лпіасккуіл ьц ядмзнеедл ін,е  гпарсылміа,ц азвнаіўк аялгіо  ік азвнаолўа чуксапмы ххвлаелбіа .з  ін оўвжаою  дсзіелда йс,т рпэалльабнуі лдіа  ўпслёя чнае бпар.ы сіт азвдіаўв аіл ажсмяу,р ыпцлцаав іпцацчаа ўн елбеав,ы мр овбоікцацма,  вяакд кміімк,о лпкраа,з рпыасдтшытму.р хвноусўьш-ыв оясгьо  упсапды хлноек аяцньо,  ід ыаспкаудсзіею  нраа сзпяамчлаюў :м
і л ь ё—н анмеі  піасвкірнаеўн  іт ыз,з ядюзчеадг,а  пвеургшаыл лсят.р анліябцыь !а
г р а м—а дянка яг эпттау шткаак ?ў
з м а х—в аал ат аакг…н ятвыы мв укнрьы лкоомл,ь кіі  яннаос тбріаллаясўяс,я  тзраа псявтааёл аж,ы цпцаёр:а ніе нза ес,т рцэялжькбаы  псртырпаалдяаўл,а  ід аз  згяамрлміа,т  рсамсаслыіпўа…ю чсыа мп аж ан екбауз азўа,л актоыляь кпіе рт’ыі .д
ы в і згілйу хтау ршэуцмкеілхі  пцаялпаежры ўб…а рдваовваыйя- ккар оснтыр элліьпб.у  тсою дўыз,н яяў спяе рвшеыц есрт ріэ лгюр…о
з н а  дгзуеддз епўа дуу мсааўд ззе ,х впіал існцуе,н апха тпыалліаццуа ,п апчау хдааўх:у
.   ч а—м унсаькцоін тн ет увріадка цтьы  бгыэлтоа  чпарсааввіолгьан,а …н ен уч ушттноа  жя,г ос тцряажлкяайг…а  ткорлоьккуі. 
г л я д—з іп,а жсатра!н а—в іксряы кмноуцлніа ,л юад зтіо.  п—а вааллеі цдцзае  мгоэжтааш  гаадр ыацдьд?а чныя.й
н а ч а—й ,н іпчаочгаал,о свяы тзр ыпмаанюс…к
і х   гмуімкноалўк,а  аўдптёурлсья  лняацгяоцйь  уі сккурпыі.н
у ,   сіт ртэоллььбкуі  псакданзяаўл.і  цгяэжткаа,я  яякн ас ттрыамш эчнансыа мв.ы бдуохў гаад кціэнлуіўў сіях  ўа дк ааркшнуак.а ,б лаіжс нрууллая  азсалхяапдлзяіюлчаы мх опдоылрыамме,м ,д аі ,т аугзод ррыугкаін удўршыыж,а лгіл.у
х а   з—а гау дтзые лніе  схцвеанлыю йсскял!е пваы.т рпыамскыуп адўасйя!  т—ы нрка ісўа  дсзцеедн,,  сстаосятчоыл із.б очкуут.н
а   б ыплраы жбмяузрлыаўд нваояк ат умпіактонляк ан,о гн ан аквуерроске ,н ачцыіессньуцўі.  кір ышктіо,  аід бзыулсоісмя  нтеудта,л ёдчыкка  ір асзадма лдозсеяд  нсепкаачлаьтккіу  андірчыовгіас тныех  зсртарзэулмаеўў.,  пбоот ысмт ррэалпьтбаам  бнаіхбныу лўас,ё  язкм обўактлаар эняа  гхаврімлаітн.у ,в оіб лзалкаав ешсынзааяг ац ідшыымнуя  ппаапвліысллоа  пнаа да лдеошмнаімк,у ,н амдя кскаад аамх.і
н а ю чмыі ккоулсктаы  зіі рднруэўв ыу.  аук ндов.у хі  кпреоркшаахе ,а дш тсоя бёен  нуібчаочгыаў ,н еглэьтгаа  нбяымлеоц кўубюа чкыацськ.у
.   я н—а  длзяеж атлыа,  лмяі ксоалмкааг?а  —а кзеанпцыат,а ўустяк,н уаўчшуыхсаяў шкыасзяы,р кдозме ду. 
п я с онкі.х тлоя  нгеа накдак,а знааў ,к аім еднзнеід  ўя шнчяэз рруачзн ызха ппыотзааўхс яр.а сікзінноуўл амсаяў чнаенкнаел.ь ктіа дчыа лдазвеедк ,с плаялжоахўа ўасбяе рннеу тныа  кжуалрятмыё ті,  пцаьчмаяўн ан ап аўбвлеісськ вгаоллаа сс ткулжіккаа цзь  пуантуркоан.а муір.э шлцюед,з ія кл язж-аплаід  нзеярмулхіо,м ар.а
з д а ў—с яд ыцкі хвіо,с ьп ряынгол ушштаон!ы  —г оулсакср:ы
к н у л—і  яр атзуатм,  удсзее длую,д заі  шўт ос кзл екпаер.ш у—к опма?ж
а р - т—о  ав ілдіахцаь  зн еі мп,р озс ткыа,р шнуакшо мп.а жсакра,ж ып алретпыезйа,н сшктіо… 
з   т арбаопйт?а
м   р атзудта лріасзяы шзо ўгсряу кдаытма,м  ід здвзеерды  унбаа чгыаўн кмуі,к оіл кцуэ.л атяо йг рлуяпжаа ўл юндаз езйя мзл’ія,в іплеарсаяк ітнаумў.ш ыя нпыр авзы хкоудпзіінлуі  нзо гпіа,н сік ацгёар  птаол апцлая.ч оу,п етроа дшзчеа кіуш.о ўн аз вшячзаацнэы  бпыаллак окўрноіўк.,  дрзаезда мз узс іімм  пкелрыаппаалліо хнаеўксаял.ь
к і   а—ф іцціэ ржаыўў,  ттыр ыхмаацюяч?ы
  р у к—і  жўыгўо!р уа.  тіых,  кдазневдауі?р
а в а л—і  якка лбяа чдывша,ц цваацріу шчуасляа…в
е к   зз  вдізнетдоаўвкаайм ід,а пза мдоргаабйа вмііккаомлік.а  уў сатданўа гноа  мніокгоіл.к аі  зтауўтв атжоылўь кзів ыячнаый нзуаюў всаяжкыелріу,.  шптаол каодў нсілкааў ніа йа фдізцеэдраавўа йп асвтярлэіл ькбуыд ызсаьсцтіа лзіас яв уагданлы,  туо лцьёкмін уўюс плаімпіанвыу.ю  іа лкеаюб. 
с к а зтауцть  жпар,ы елмян ыгяа н—к ад,ы кс тнаея:л аа дгнрау птао лаьбкяіз зпбаршочеанпыахн аняя млеоцжкаі хд ыс апледраатг.н уятныы  ксутраоякл.і  нбіе зр уклаін,в онюі,  шаобм пнаелчаы мн ігдазвеа рпыалбіл,і зсуп рнаеч аалкіасзяа.л ачсуяв,а цкьо лбьыкліі  наіс ошбункыаяў  сілхо взыб,я нстмэежха,н ып адазсеодб,н ыаяд рваязсуё лзыаясвтыакўршыыксія. 
б е з  дтзаексоьйцсіл аўў нсаайд з«еа ргурдызмініу»л,а  янке кчаалсьакмі  нсатзрыэвлааўў .ё
н   с всааюл дсаттрыэ лзьабмуо.ў
к л і  —н ал охўвкіал іжн уп,е кнаенкуаўт!о р—ы яз дмзаіхвніуўлсія  рдузкеодй.. 
—   к аіб  тзу тк отжонлаьгкаі  сзтрраэзлуум едлыі  слтюрдэзліь,б уя кўі яп асвяедтзреал,і  шўт ос кбл етпаед,ы  шзтаой цяын ыв ывроалбьлняыляі :ц язпаесрм,я яшлтіо  бн аякнаын атвуатн аняа сс…м
е р ц ьі  пярка йншіл аш кмаідмаав аіўх ,д зсетда рсатнроэйл.ь біы,,  ааблнея,ў шкыа бр апдаадстнраы маадцзьі нб ааддзнёаргыо ,д урха суц аслваавйагўош ыт амваалроыгшаа ,м іёкно лккіун,у ўясняы  ўп арбоеггалті.  дмаі каоклнкау ,і  апданчаакл,і  ббыілцоь  нпеа  дяаг ос мжеахлуе,з нбыох  нкырлаат абха.л юнчаа  сптлуякч оп ріы бвееглльім ін ескаадлньікліа  нпяамреацнкеінха яс ашлчдаакта..  яандын азкі,р нкуалбі  тўр ыамкаецньц ас яіб ек іднауслтіосйян ак упдеырсаьдц ід ззеад адмо мі.  нхеу тпкаак ацзэалцаья  вгірдууп,а  шлтюод зяемйу  пдаукжааз аблаалсіяц ьа,д тшутлоь .ё нб рваезлньумліі  нзаапсаолвоых адўзсвяя,р эмйі,к оіл кпаа лвоанжнніак ір асскплыетпваа ўа ддззіенд аз,а  за дянкыомй  впырйышчлыін ын а« авроулдьзніыя »п рраасзтлоярц.е лраасзяв індан еклаав аўлжкоі.. 
в о с ь—- ввоісдьа цпьа,к ашжтаоц цзаа рсжоанвцеал ан асдт рбэлліьзбкаі…м  длые сіа мн.а баолйе  бяысўн емйо цсноын,ц ап рўаззн ямлеорсуя…  пбаадд асйа мза еп анўехбуан тгау чпноареа хіу  рзаадпарсанваіеў  «яў ркаа»л.і
с ь ц іі  ўз драувлаюл.а сяяш чмэі кдоолбкруа,,  шшттоо  втыалке цпіацшьа няцгаов аслэар цнаа мз…  гмраугдлзое йб баыдц ьв,я луінкуачйа кр,а дтарсоцхіі.  гёонр акйі…н
у ў с яі  няан ыш ыаюб омдавтар опсруы,н яялкііс,я  вўівдаажцльі,в ак ашмуакнадцаьв азўа буістіамгіа  лкюадрзшьумкіа..
  н е  —м аогглоо!  бяыкціь ,ж  ктаыб  яашдч эт амкаолгеан ьсктір,э лау  тдаык  зуажсот анўесмяц акўа рушкуркы ўцдэзліыў.,  ашлтео  ёянн,ы  нтіаббыет ас мнеірчцоьг ар ыіх тнаев аблыіл…о ,—  суясдмзіехўн усўасбяе  мнаат ртоосй  іа,л епшаыднхеа,п інўаш ыя кмоійк ослякдуз,е ўп аід ндяаў  сятгроэ лвуы.с
о к а -—в ысспоркаав,ы !п а—д  псаачмуыхяа ўш адтзые дн епраутхыолміыцху .л і—п .з
  т а кнііхч опгаал янўен іачдыкха,з аяўк  мміык,о лік ап,т уушвкеіс ьс мзяаюхцлцыан.у
т ы   раа дтаустц юя шзчбэа внеенкнаял,ь кріа дпаассцтюу шпкеорўа мпоагдіб.е гіл ат оіл ьўксіё  ўдгалпеыдтзвеаўлшіыссяя,  ўд змеа тгрэотсаа ,т аёкні  квряылкінкуіў  вдызбеудху :а
д б ы ў—с яд,з ешдт,о  аа жг эзтяам лжя  тсотйр ачсаялнаувлеакс,я  шіт он епшатда  хўв опяайв есттраыя ўп ріа ляякцоеглаа  тзы  ваядл іркаісмс тгррэулкуа тваымб аів івўу.р
ч а н ніе мш.т
о   т упта сблыулхоа,л іх імбіак оалпкіаш азш !д здездеадм  агбэнтяыўяс яр азз ммоавтыр оіс,а мп.а няунрыы ўкшіын уплліе чвыо,б зпеамкллюы пшаалпік ім оіў чркаіз ыд атхраыт ып.а ціа лкаавба лніес яж,э ўмжоыцкн,а  даыбкн язўушсыісмя .у паажл ів обй кднуухўа мд знеадш,ы  дсал атўангыоя  мпоацлняаў нсіцчіысян.у ўа жя гаод кўу лаьб дныім кваахз ьсмёімскяа -зм’аятвріоўсс.я  іс аббааччыкўа ,н аявкаіт  ўмріакчоылсктаа,  няёкс  зуа пзлуабкаахў  ндезйекду юі  п—т уяшккіу .ж  бёенг ахюічтыр ып!а  —б анлеоўцпер,ы кёмне тнкаул авўычцыеўрс яс лняездуз ек ознлчаывкіацмь  бдазріачдыын.у  ніе  нсец япрапсепўе ўт уятш чмэі кроалскпар,а впіацпцраа кзн уёўй ,д зяекд ан:а
п а т к—а ўа  мзідкаоелцкцуа  зж ,д знеед амма.л
ы   т ы—  ўнжуо ,в одсзье,д ,м ыі  цтярпэебра  іж  нтеа кз… 
п у с т—ы мтіо  ржу кгаэмтіа  днаех астлыя зваа,р оучнауечмас,я ,г эётсац ьр аід азсдцаьб…ы т—а кс!к
а н ф уіз імўіскяо лдкзае да.д
а б р анўу ,у  шжтэоў жтыык аз ряогбоі шз дтаубты чзу .г эттоыйм  аддзреадзаум !ж
  к і нсуёўмскяа -змнаотўр оус  бзаалпоыттаа.ў  іі хн,е  апдркауйлшьл оя нные,к ашлтьок із ах вліюлдізні,  ія кя кёіня  впырбыечгы нзы  дпрруыгмоуйс іплтіу шдкзаейд ау  сзмуеб?аах .з
а с т утпаікц цдаа пзаам оягг ож,э ўсжёымкк анвааш,ы мж ыпцацлёя.ў ніі чкыамл іп аўпсреа вдіацвье дкарлыіхсуя ,і хш тпоа лдязўенді чаысят аспп р—а вбыа.ц ьік ад ап атмаогчон іўкнаа дмзаішўысняі сжтэаў жаынкд рпэтяу,ш аак  мліаквоілцкьа,  —ш тсоы нм іакнодлркэае ўі,  дазгеудл ькноажйн аргаад авсоцліь ннаег аб ыдлноя  кіашнлціа -зк ріамю .н
а   л у—г  гдэат ар ажк ім оайл ьнбаой лнеап шбыа лпортыая ціе лзьа,й мтавлоійс яб апцаьлкяав!а н—н егма.в аірмы ўі  ёснт рмэілкьоблак уц.я п—е рт вноейп ажтар эббанцаь кбаы лсаа,м ым аслмые лсыа ббаачлкьаш абвыіўк !в емлыь мзі  ісмп,р ыдтын ыз  ндар упгтіумшіы нруаюб олчоыўмлію,.  даы  сзл анўаншыыям іп авлоясўьн іпчаырят ыпзраынваумчіы лдіо бяргао  пнреа впусчаывма цпьа нзодўа…б ыбчууд,у цаь  цвэелдаайц ьп,р ыянко свіёцськ іу  грруакбіі.ц
ь ,   бааллеь шнаявдіокўогўа  дцыя гбнеудлнаастяу  тваыкдоаев ашцчьа снлеімвцааем  пнаал ярвааснпнреа.в уі…  тау тп рпыайсдцзіег нчуалса,  нваошзыьхм епмасляя ўянкі чсылхе дч аір гзоав аняе мнцяаўўд!а
ч а .  піа,н ссккіа зпаацльа цб ып,а чпарўа зу жкоа ггоа?р эпцрьа зз  маадтнчаыгноы хк акнуцраэ.й  віо сптерўыняя .я ззыакдіу мпаоллаыммаяц ів ылреытваамл іксуяр ызн увюе ргхансіпха даакрокну,  руаззнвіемсацліі сія  кчуопрінлыая  нкелдузбеы  тдрыым ук.у
р ы ц ы—  ів апженўенцяк.і  бгыаўр ыгцэьт.ы  упсеёв епнаьй шклроы хпуы лнаемд-адлыумжанмы…,  мкауллаь гбаыўл он ая мауд нўус ён,а ггуа,д уа…л еа дг эхтцаі внаес цпіе рнааш кнаадшжыаял ав ёясмкуі  бпыацйьш озўд,о лпьрнаызм  япгеов упнаогма ріэ лкіо.ж ннаеем цнааўч ын агсулчанўа.  вныявхоадйз іжцаь  гсавраыёц ьн,е пвеыргаамроажен,а ек а«бк уік ак-оррэа-нэяк уп!а»н.с
к а г ау сняе  кзуарсытнааляо сгяа…с
п а д аір ктау тз мхяашпчіаўлсаяс ям аўт рфоасн:е
р н а й—  сак ргыэнтцаыг ап асда мвааггао нталму,с тіа гмаа цді’ ядбулжаа,  кслаампоагцаі лпаасняа  амбы  тяышмч,э  кнаеб  зхлтаов інлеі .с
п а к у—с ісўхсаяв анўас яя,е  гпатду,ш ыннеадез еб…а
г а ц ц—е .в ыік увроысмь,  андіндазгео  дрзаезнуе,ц цпар!а
з   н яіш чтаустн ызха ўгвэатжыыхў  пмаілкяоўлнкіач,ы хя,к  язк  вкеарзханляай  мваецріа,н дпыт усшкыончаыял аг ансап аздяамрлкюа  нўершатза  збаегліанеу,л аг.р унзеняаке .н аёдну мяакл адсуяж  мкаіцніу ўўс яс оўнселченды.  дззае ніьм  впыапбуесгц ідцзье дк.у рбэейл асеа,  сгкрруызннкаіе,  ккіанбу ляансыя  кўр ызхаур апсанбіекгіа лбіэ зпуа,  паяксакцуы,й .п авголсяьд зяенлыі  нбаеглаангяаю цсьв еутжуо.,  втыоплуьскціі ллаы,т кпіі лўьцнеакваачлаа  мііхл ьсгяарюоцдь  пуу цреойс,н аайл ет рпаовтеы,м  ан ас пхывніілціцнау  каадбл,у чдыылка сняе .ў  гвэатгао нб.ы ўя кп анна.  бёянд ув,ы сткуатч ытўр ауп іаўдсняо йж эсўажрыокч.ц ын аіб рцаяўпшеырс яп авбяелгі,к азгаас оппашлыясўян,і чнаагваа жсыпўршыытсуя  іп,р авсікдоачцыьц,ь  псраыдн яіў шдыа цкьу рлэайт азтаы  ндеай кліехс уб.а
л о т н—ы хс тпотйу,ш апку,з аённ,  уам отмоа нвты сзтардаулшюы!ў  —т ркорхы ккнуурўэ йн аі ,б япгаук лдазўешды  іі хр анзам апхавраоўг  квааргаобніан,к акйі,н уяўксояю  янка ддауржы ўз ая гпое ўснёеммк.а -тмоайт рдоасў. 
л а т аптаын.  сжіэгўажныукў  —п рзааз  ішмч.ы
к е т ,п еавлеен,ь  уіч аспкіоўкшаымс,я  ас ачраосчакмаій  із ап ашдчсыккоекцаімн уі,м чпааўв,і ся кн ав іёхйо,р ,а гаажл іпўашды  сваамлааес адтэыпяо .н омгаіг.ч
ы м а ,—  іб анче  тдыа,в яслцоёсгян ыб  яжкэіўяж ыпкаур адзаггандаацвьа ўк,у рпыан атграы  ўплуаддыы,к ун,я ймноа чіа йў…ц
ё к   баыл её нр аапдт анма шзаргааб іпўасляя ўснуірч’аёгзан,ы  аіл еа дтсутту,п іяўк  ннаа  кбряодку.,  уізмячўашўы  нваасжунсат рпаачд  пкаасзаыжрыоркс,к іс кцаямганнідка.в атўо лдьзкеід :п
е р ’ е—  ўззллаязцьецлеа  зў  пплаовтеат,р ав а—ш ау ссёі,я цшетлоь сзтавсат,а лноясзяр уачдн ак утлаькг,а внаягйан апчеавйу!н
а ,   тарлаеп ідўзшеа гтау тп аздл епзацріа впоазн.у .у бпаачвыілсал ам асціія цтеалкьосет вная шўчсаусрц’её зі.  зпаа дгбаелгалвіу  ссяхлаяпніел аіс ян.е  дзыу,с іумз,я ўкшаыб  ўс краузкаіц ьл,а пдкаул іпкеаўтнняа  —з нняеляік  язгаос тза лнаясзяв ыцкэллаагяа  пкардэ свлааг.о няакм ік,р а—н упўрсыяй шзляам лзі  гпэатна,й  тлаакп кіа йк іун увўасгяо нў  дныо гтіы цс яёлюя ндазме.д уц аўл асваамўу юз ябмалрюа,д ус,л юан япвоітўы мс,я лдяонўсгкаі ян ел адпуцміа,ю чмыа,л ідўыс яг,э тпарйа ссіаўмсаяй,  луаспікмаій  бмаігкаомлік ук лпяаў спяа,т ышлтіоц ын.е
  ё н  —в іпнраавза твыа сў  преавсеснтьр эзлаагхі,н уаў !н
е м ц ым.і
к о л к—а  хзт од зтеадбаем ,в енреы  кдіадсацюьч,ы сіяр адду?ж аа лўе  сшптроэ чзк іі,м  ардарбаізцуь ,ж  зп асдіаялціесляь свтовна мз  гвэатгыомн?а ,н ед авлаерйт аа дк урлаюз гпнсеавваанцаьй  нмаа цжіа.б
у   т а—к ууюц…я к—а йрмааі,ў спяа ксуёлмьк ан-ем апторзонса .і  аз атгоа дмаоўж:а  —б ыпцаьс агдозріацйь! 
я г о  аўл ес абжоаллькшу ,з ан яўхсаійх  пдраасхтааллоодсжяв алеецпцшаа мпуа сплаям отчанкіокйу  гнааршаычхк іп…а лая ўтноі чўы хв,а нзнаея дялшачмэу  с«ёгнанняч,а кмуу»с іжцэьў,ж ынкеу .б ызллоа вяіглоа  сяігяоц емлаьцсіт віа .а
д р а зіу  спяаднзеесўл ап адна  ут асваажранлацгыа,  цпяагвнаіркуах,н ушцтцоа  сбтааяяўўс ян.а
  с т аан цпыаір.т ытзаамн ыа дтчыымн ічлаас адмз внеер ыд рўа маадлніы.м  взы гпаунсятлыіх  жвыавгёолнуа ўз  іп,а нзсакгінха ўхшлыя втоуўд,ы  вжыэвўождызкіал,і  зкаочныенйі,л ав ыдгзрвуежраыл.і  ас впірранзы .я кпурюы гхавдізліілніус яц япганніскк іпяа йкшаолўа.м атжаккі ,і  нпаа еіхха ўз рбуечзн аб іплреытмаа йжсэтўржаывка,л ін аайдлаебпршаын ыдяр уўж анкеам цнааўш ыкху лпяамлёятўын,і чпыахл,а ждыал іс увсіендтнояўйк іс.т аннац ыаід нзо йт азв акранлыамм ацжяагкн іпкроымм.а сац імўос яі  лняе  кдуал ясмуёстеад нмяійк,о лмкоа .к уддзые ді  адсатлаепй .у схеіўбсая  пнраа сноячмыешц кзааг ат асвтаареннынмі кваа гіо нбаымў,  цкяупдеыр  ёпна діодбзнеы,  ндаз ес аёпнр асўпдыннаігцац ав апяакду -пкаагвраулзекруы.с
т а .  зн еа дх’аепзадлаам  джаэ ўпжоыўкнаа гсап ыбнаіялвіосгяа  пваылгялўяндіуч ытяо лсьпкріа вшыа бмліік.о лакліе  зс ёдмзкеад-амма,т рбоос  ндеа сзт агўо лаыдмніе кжу лрьу кіа мшіа бнлаю  кіа чнкауд аірсыцўі .ё юі  ддзоеўдгаа.  ямшічкэо лпкаум іжн аёлна  дмааўц ім аілхе нпьаклія ўшнтіычкы яа дў днаячмые цік асйв акюа ртарбаігнікчін.а  шзтаыгкі нбуыўўш упюа дкоубрныын унюа  гкаіснпжаадла,р кіу .і мі  втеоллььмкіі  гбаанцаьркыаў спяа смміекйовлакўас,я :п
а в е с—і ўаш ыў сяёг ож  зтброакпун ан ав ыпйашплрау.ж ккуа.б  тнаек  ззарйамбаіўўссяя  дмзіекдо лзк ам іккуоллякмаёмт чпыаклаямв,а нан едмз,е дт оа снтеа пд а—в яклаовсаял ебр ынсатма мк.у рпарцаіўндкаі,  пуа скпаывтаалцеьр!ы
і   д здездеуд  аіс тмаіпкуо лхкуат клаі чныел іс ппардыа бгаэлтаысмя ,з аі  лёенп шпаеер апйашмоаўў чнаецўьз,а бкаавбе  нўе  пвяяхроэтдуз.і цаьл ем аатбч ыгнэыт ырма нпыа сіл яз.а
л і ш нкеа лніе  дваыгкалріакўа цуьж оя ен ігжннеів уп.а
в е р хм іпкаонлсккаавгыа  нпеаплаарцааз,у маетнрнаід  зс ёбмокгіа-мм
а т р одсуаж ар убшаыгўа тза  дбвыалроа .н еуппреыреамднзаес цеехйа ўу  смёімккоал кніа  зд-озбар ыбмо гваа.р анніыямк  кнаен ім,о гя кзоргааз уўмзеяцльі  ёўн ,п ашнтао.  гзэат аі мз ае хтаалкіа ян еткааелмьнкаія  халсоопбцаа,ў ,я куозйб рбоаеянцыцха  шлаюбдлзяім,і ,я ккоайр аббаіінцацмаі  міа цгір.а ннаатваамті .д зуесдл е—д  нрау шшытлоі  ўтжроы  хкраалбармыа жчкаіл азв екку л—я міё ттаомйі,. 
к а л іу жпор ырсатзаввіадўн едлаа .я
г о   мзібклоялдкнае лза  рзоасрпаывтаа мпіа жпаррау ,б отгоал,ь каід мдаыхмв апўассяц ірлуакўосйя  ія шшчээп тчаомр нкаайз асўм:у
г о й  —н аадд чдаапріосгяа,й ,у ннуачда ,л езс агмэ.т ыамт рсавда іпмр ыббоагваімў.  кцріо кяу .в укчоонніы  рчваалнаувлеік ,ў пкеарба дв еід апцаьн,е сшлтіо  нгаэўтсак атча,к опее рзааг аснтявюачрыэ нандез…і на  акданлаіг ом.а цзіа тцаярбаех цмеалліі цкцаал апмраыжмкуіш,а еп,а ддсыкка ктвыа юіч ып анмаа лвіысбяо,і няазхы кд ыж ан аў  кцаярбэен нняех  алдявсанлоійц цдаа…р оаг ін.е
  з а х—о чааншу  мяашлчіэц,ц ая,ш чтэо ,п авдяддаойм!а ,—  мгарцыім ндуаўс цсьё мткааб-ем аптыртолсю..

      яак  плыётглкюі ям апцтіу шдкаів,а луаз нчяалсітсая.  кяокн іт,о лрьаксіп упшаыдўышмыа ўхсвяа смтіык оіл кгар ызв ыл.о жткоал,ь ктіо  смраэцбір атму тм іялкь гтаулті: 
п а д к—о ваын ук,а псытта ндаыв іксляу б«ыо йпчыал ун аўшз»н ічмыатлаіцсья!  ўксалжеыд ,ў спллеыдл із аз ам наотйр:а д«аомй чрау жноавшы,м  івжоаб ляаскіа мн.а
  н е б—я спаахд…д»а
й ,   псатдадіацйь!  м—і кноел кзам,а ўнкаа ўа бкраамза нгдлзяідрз.і
ц ь ,  іу  нміабцыі  бпеыгтлаіе цнцаас:у
с т р а—ч  ад ршэтвоы ,т аккуосет ы«.я сніі бныа  кніедбаяўс аххт»о? 
п а д  мнаоцгіі  акдо нняемч алкеаснаавсуцюі  днаер овгеуд.а еш,а лшётноы мр авбііхцрьа.м  днуежсал іясняа  квуелдяамеё,т ншытяо  ктаалкаомеа ж«кяіс,і »н.і бные рпалшыулчіа  нааддк адзавраоег:а
й ,   н—е  таод чяусвіа…ю чбыаўчжыош ,н ім ып няёмўо,,  нсік акжаамме,н нхял.е бб,і ўі  воейцчеар  ннаашс у—с тброагч ,т азкасхалмыан,а ўм удсыіхцаьн,н ее,с цньа,м абгоа ўдсаял ешйа пік іг асваоррвыацццьа.  парлае  хшлтеоб  тноайс увшенцые…р
! 
    а  —д згеадр ммоонўічкк ід азвбаойк!у  —с лкурхыакен умўа тнчеыхнтыа .т
л у м азчаэхнлнііп,н удўыс ян ес псацчеартпкіуц ьг аір мўо нбіакр,а дпур асчвыашюч:а юхчеы- хсев-ахее .м
е д н ызяі ргнаел ансаы .я гіо  пгортоызмн ап амйашцоіў,,  дрзаезды шаодўрсаяз,у  уязкл яшцоеўўк агваыр,а чсыямдіз ігцаьл,а снаем ів аврыушхэнйе цсцтар.о
м к і ха  хмваоцеік ,д аплреайк адцыікўтсуяе :з
в о н а—м іх-лпеебр анзавшо ннаамсіу,ш ніы  ддуахж дззаьх анпаімл ад,н ексаьл…і
  п а йаш лміі кўо лхкоад  зпнеорўа лпіывтіасет:ы
я   п е—р ааб очраым.у  дтыо лбьукмік анлаіс убшансыы,,  ая кк ацляіж кяі,я  ссктаржэалмы,  гпаіррмаагта:  хбаучму,  цбіу ма,б абруамн…к
а ? 
  а   зн ег асрцмеорнпіікцаьм  тпуетс ндяз еўдз,л япцаедлкаа.з вуасеі:м  «азт рмаадкаамм »я,е  ап асдахма пхіулціе.н ьік ап епсандяа,е ціц ал юздаз ід,з віе раыг,н яувбыаяч ыпўашды ,с ошнтцоа мм агцріы вгыр окзоннае йп а—з іурсаёе  лняац еклаач абруэржакйу- вкіахлуяр апйе чуып.е
р а д  ад ым іўкпоелркаад .з
н о ў  іс ат ослвьакіім іі сркорсып ымтіалмьіг:а
л і   з—  паа дцкіо влаюўб ікцаьп ыбтоогў  «дзыа йгцуадўз ехлліе бд»р?э
в ы ,  ззаамхелсётс тавдаклаіз ут вмаартыч ывняыт рпыа.л ьвцоыб лдааквао лпіы лбул іпзаксац ізлнаалёамсяяц цўас лзе дм,і куозлнкіамваыюмч ыв увхіахму,р аій  яанпоа ўпшаачеы нлаіес цгеа,р эпцрьы гіі нчаыюрчвыа ндеац ьз,я мялкі  тшоуйм лсіевмыаяф овре рзаас ыс тір эзляклаёмніу.ю  ап ампаацріа цпьр.ы
г а в оар впаеес:н
я   л я—ц еглэат.а
  т а бнее  здаа г«нзаацйьц аяўе ,х лнееб »п!е раа ггнэатцаь …т
а б е  рзуак онйе пваосрлаугшаэ нясет внае  пзелраавді цбьо.г
а м .  зад агрээтнан ет азб ед…з ебдяазвбыомж нсікка ктуын огмэ
т а к іа…т ркаадж ыс пцыянпіеўрс я« бнааг асртоадязнікцуу »ў! 
г у с тмыамў чныецпьр амхіокдонлыкма ,л енсаес.у пнііўяшкыасмяу. 
н е м ц—у  ксаюждыы:  н«еб адгаабрроадцзціац.а  пдазаебваап,а лр агдлууйхсіяя,  ббаллаогтаыд,а тднзаея …т»о
л ь к і—  ддзуіжкаа яя нпат уўшзкраа дпарваалляацсіяц ьб ,д ыт влаеяс абвлааяг аздваятрнуашяк,а  кза лкіу пбі няые  нтаа кк узпаі нвуу хпае рпаасцкяогчаылціь….  —п амратрымзыачнаы  мвіыккоалпкаал іп аздя мнлоясн.к
і ,   п—а сшттаов ітлыі  вшяарлзаешшы  таадм ,д анжедсжлуу.ш
!   —  нган еввеакеацвцоай  мсаацсін.е ,—  янкуа,я  пўазчныінмаайл!а
с я   н—а дн еу сбіумд ул…е
с а м ,—  сктаажвыі лаід рнаазгул!я.д.ч
ы к а ў—  пнае  чбаурдзуе….  —н ау псаарстнае  сбтыаліоц ьб унсал асвваа ігмн ямзідкоо,л квае ліь мсік озсрау чпнааз ібрыалео,  чяакл амваетккуа  храавзавцяцзав апеа дм аітму.з ыі  авде лфьамріт учхаас,т ас тзаанбоівряачўыссяя  тбулдіыж эмйі кдоал кдаз вія,р эпйр,ы склаубх оаўдвраэюзчаыцсья  мдіак облуксул аўвсаягкаі  кшллёякха тдуа,  андасзтіурпалўе нзная .л ексаалмі,  зсааўчвыаўж азеа  мдіаклоьлнкіам,і  шдтаор оргаазмвія,з вяакеіцяц ав іадпаоцшьн іб ывлуіз еалд сію лмьа тяукз онваа яд аплаогнріо.з ач ансаабмы впареы хяоўднзуіюл ін есбяялсяпнеек уі,  сёкна рмдазліалніксаяй,  кшітдоа еіцхц ат оплаьдк іт-атпочлаьнк,і  наабграанбяаювчаыл іс тнреамхцуын.а  ксіпдааўлшіасгяа  ўтсалме дк аптаар.т ытзоайн ыс,т рнаалгоайн яілміч ынцеьм цдааў ,д зрваязрзэбйр,о йзвбаілвіа,ю чаыд бзі рнаолгі  мніакзоалдк асвяул ямнасцкіа.е
  д а б—р оп.а
с т о йа  жкао,ж няа ец янбоеч ыў ччаассттукюа,  ппаарзтныазеашн  трыа бўі лмая ннеа лбёатг анрао дмзаіёцнут!к
і ,   д—а ваа лная х«апйе ряцнуа»  зпгаанраымц.ь ,д зтевда яа сбтаагпа реозддззііцўа !ч а—с алмя мза ндтрууег іпмаід  птаарптчыазнаонма мміі кноал краа,з взеадбкіур.а юёчны суяж оў  нсяадмрыэ нкнуат откр ызмаа ўрсояз нныая  ксакнріы,н кдіо,б ркал унмакліа ўзч ылўасхям аснтармаіл.я
ц ь ,  —с епдазсятчоый  нжаа ,к апнаіс,п ызт акеашр атбыі нўа .м яанлее  балдангоа,д ашцтіо…  т—у ррбаашвуачлаа  бдязреэдцац,а  гмэатцаі  язгао  кнаячўамрегнун,е  іа бпыахчоыднзаіеццццаа ,з  яшка бклаяжйа.  діз етда,к  біа тгаэлтіаяк- впарйанкат.ы кпарвааўўдсая,  ёвны,п аарлаец ьн імчіокгоал кнуе  зв-ыпхаодд зтіалпач.а ніа  н—а внаетт аткоаняк-іт од улбёегцк аняе  сппардадваав.а ўдсыя  іа ддрзаезду  пдрзыехдоадвзаійц ьш анбал ід.а
п а м о—г уц ямжіккао лмкнуе.,  ёснт аарсоцмяур омжінкаа лпааедўысхкоадмзуі цаьр тдыал едрзывсятруэ,й  діа  пшаачбылніа еп рўышзчвуывчааціьц цмаа…ц іц:і
  т о  —ш атбыл яп ахсуадраоям,е лцаіс ят об  рлуюкдіз еайс,л акбалбіе…т а—.  снкаа ррдоздінўасея  дёзні цчяа сза мр анжан осмв апёе рнцяіў…м едлыь сбтовгаа  мпіакбоаляклуа.с
я   б ,і  ёгнэ тжаа,  ўнсаё  ябгаоч ад…у м—к уі,  дпзаеддр ыувраалчаы сятмау  пкардыыхмуа еа ўртуакруы тўэгта ряук,  снліабўын ахгоач ак апвааклаезраыцсьт аё-йр уббоагкаі .н аа лнее бдез.е ду снёе  гзэдтаав аёўнс яр.о бёінц ьу,с ёк анба маадгцаяўгсняу цпьр ымлаатўччыынцуц аў вдааг уш аабдл ім.і кцоэллкыамвіы хг атдазпічнаанмоіў .с емка цліа змоівмыаяв одлуіб цгыл.я дсзеікц,ь  пургааўрдуа.,  туа мп елшяыцмі цсьт рзавюы.ч анйанвааят  вдарроовныа .н аплаакўучлыьў смяа цшіа бплряыйг лсяедча.е цацлае  дкаа ляіе ,т омліьккоіл ксаа дпзаісўпсяяв анеа  вкыалнеяз,ц іу сзя-кпіа дс птраыптч аннао ўш аіб лпюр апсрлаіхзондузціьў .у  ад зкваелріы  ўпраэдш цсеа маыдмвіа жмыаўтсчяы ндызмеід  рпуакпармаік.т ыткааяв атцоцлаь кніа  пкааснпія,в авеы йвшоайўк наудцзьі н—  тлоалвьік іц якпаенрф убзя.з броажзнаігкнаа ўў  ёчны сктаынмя ,п овлыіх.а пуісўё  мгаэлтаад зхеіцткріы кшіа бдлзюе діа ,н уі  ёмюа цміа хдаоцбьр,а  краабз уяммечеэ йя гсое кпаанлуіцтьы кпуа.  баялреэ зшітное .т ыр азз мгаэхтныумў сдяз езд аумс ізхр осбіілш,,  кнреа кгтаанняуцўц ад ыж  язка  сіемк азн ек,а чаажр гкоойн,ь  знаа  гдэытбыым  ўсзтваірўысмя .б яззібронжунўі ктаумт. 
д з е да,  даз еўд  куажноя  ітдозлеь кзі  маідкноол кваумх ад ам адтэлпяое ціц ап.а віу чхаоец ьў нзу каад:н
ы м   в—у хтаым,  кборнаьц,е ,а лзеа ўтсаёкдоыг,а  кваялліі ктауггаа  стпарбыет уд аёвняндазберцацўас яз,  бяакг асріогдазніец,а йя,к  дпыакд сікмоччыы цўь  ддэып,о .н аус тнаавсі,ў шбыр ахцвео,с тб апгііс тнаел еўт апма,ш аянке ,п уусрцаізц ціам  ўк ршыалллёін ыа бгсаклуобпу ц—ь .у
  д з еід ас аапжр адўудхы ,з аххоацпьі ліа .в
і с е ліім чўы цдьэ пдоз есдя мн-іт ажмы ваыб рнаіз ым,ё ратлвеы ,н ет облаьчкыіў  бмаіркаодлак ап,а  кваебт рдуу жпаа смцаілліалеіцсцяа .п еір аўд  піомріу,  яшмауп ккір ысккніудцаьл і«.р аутсуёй цбео»л,ь ша лзеа вцііх аслтіасряо млуя  апратрыалвеорзыасўт,у  лпяа рпаатруанвкоуз нпырха скіоцльа.ў ,у хкалпяіпўасляі  зпаа ргарвыовзун,ы ят рпыемчаые,ц цраа.с таолчев атлуіт  цяыкл іпнаддрсык.о чіы цтьа ккіо нгьр,у кяакт  псатдакяіўн ет аўмг,о ршут оз алдюнбіыя  бноогг,і ,я кн ед уўмтарўы ммаіўксоял кдаз,е да дір алзёуг кпаайв іпнтеанх абйы ўу завгілўусхян уўц ьп.а вае тяркаа.я  дпоабшраан ая шічмэ,,  гшлтуох ігма.р цваівсаяўц ьё нв опсаьд  нвая лсіцкеанйа хб,я ркоозпаайц.і  тнаакб іір аўючцацпаі.ў сія  нзеа  дсзуікв,а ,п ашвтіос  днэап оіўмц.ы  ннаез іпраавюачжыа юзцаь  дбзаегдоаўв.а йв одсжьы гіі тмоіўккоалйк,а ўм ібкаоцльккаа ,з  кжаалліе мн апдаадкуумчааўл,а  шмтаоц ід аявмяуд зсевцаціам ія гжоа лбоабцаьмкіу  нбаы цсьы нсаівраа тбояйз,б оаж няімцут,в ам,і кзовлыкчуа,й нзаа сатгарцыцзаа ўбсеяз: 
с л а ў—н ааг ак ітнаьв атрыы шсаа.  савлаеі,м  удгулрендызме ўбшоыг адмз!е
д а   ндаз ісвуікўус,я  утзардаыд амвіакўосляк аі:,  уп амда’цеіх абўошгы  рза зкуамлнаым,а жук абйа,ц ьдкаіп ажм оёгн  явмыух оздлзеізццьі  днуар нзыямм.л юк.а мсут ажр ыв ебрыыўц ьз?у свіімд арцаьз,б ібтаыц,ь ксук,а рбдоз ітўосйя  унсаё  пваеядсанеі,ц ут,о йа лсев едту хаабм’ енхеа ўп андаа ўп аір аўвроазчеы.с тіа  ўтслёу мбаочлыьўш амеі кноелпкаув:а
г і   н—а бхіірбааў сжя  гмэіткао лккоан ьд?а  гбэатгао ўв,а ўхкоацрьэ зіі нцая,р пае ўн ез ак огнэьт,а  ннее  мроажза  всяелдіаккіая  ннае псраыбеем нўатсрцыім.а ціь …н ев отсоьл ьук іт уардэ цмкаутюк ів,а йанлуе  баыслаіб лкіовнаі  ўў  шнкаосл,е ,д ыкку дкыо ндіа.в
я л о схяа цяям ум іўк охлуктак ібмы ўч атсрео хпіа тірнаапкішцыьх.  дтуумта ка дпррааз ук оўнтекйн уіў спяр аё нс еуд адкыосўк,у саілюе  зт упта пноем ,п янреэ чвыеўд.а юнчеы  хсапцаечўа тккруы,ў дшзтіоц ьт асктіаяр одгыас.к утсыімі  бзоалўьсшё дшыт ок аўн чтааюгцоц аі  дтлаяк  вхуачпнаялўа  втеулть мніе пкреыпесмкнаа.с цпеойп.,  нзаабўевгаажўышўышсыя  нўоввоалгюа,  вяугчон яс,к аакдурна ззу’ ясвпіыўтсаяў  нмаізкаодл,к уз:’
я в і ў—с ях таод нтаыв утхаік,і ?з
  а б к—а рмніакноылмк ах…в а—с ткормы.х уу снее,р аушсумчіах ааюдчкыасзяа,ў  зёінр.н
у л і  —н адкуарваанлье!р ы—с тнаа,к існёуйў-стяо йч азмаупсыьтцаіў спяо:п
.   —  —п ешртшо -зтаа  ўсстёа лтаыс яр азб  тбвоажіым… 
с т а е—н нніук,а мг?э
т а   ўнжео  мхілругсннуяў,ш ыу свёо краомў,н ад,з ешдт оа дўк адззаеўд:а
  п р а—  тдуыр,к анўя,й н—а чнаайб,р адўзсея  зсам еслуакс цзіа сміілкіоллаксая.  ж—ы вао тмныа ен,е  нруа…б ыі  баоджаыряв,а лаа  рсалбыохчаывяы- доэрпгоаўнц.ы
… 
    д зчеудў  лмюібкіоўл кпар ып рзар урчанбыомч ывхы,п аад кпур аў жныецйьк інха вруакбоовўа ея мсул очвуац.ь
  н е  здмаавўочдазлііл аўссяе..  ткуатм уі  бўыслхоа дазхівўостяа  пкорпы.ў
д з і ц—ь  хттаок,о гхат ос?л а—ў нпаеграа прыутбааўк уё.н ,т онлаьбкіір асюёчмыксая- мзалторсоцсі,,  хіі тўржао  пзаадпмуісрцгінўу ўсшвыа,е  зпааплыьтцаыў  ўя гмоі:к
о л к а—ў  цвіі хцоэрл.ы
  х а ц—я  псаурка втоозйн?і
к і   мгыэ,т ав оз ахвтеол ьммыі…  а—х аплеардазкіалзаа ўд зяешдчаэ  драа зк амвіаклоелркыай,с кгаойр ксап рпалваыч.у чаы ,т убто  япшочпэ  нпеа днвая ржнаурлтіыс яў зтяаўксіяя  зпаа дязгеоі ,ч ушбт.о
  д з еад  дхроуцгьі  ір аазт ртыамкааўя  пдеырсакмуосгіуя  нзаадк оннечмыцлаамсія,  яашлчеэ  кгаонрчша тдклояв ам іркаошлыкўі .п ерраасйксацзів адўа  ппояпх,о тянка йб осгп рзаавйым.а ўіс ян еб утдоаеў нкіацбт впаемш,а кяак  хбауддзаівцаьў,  іс ксатжваамр,ы ўа лсев екта,б  ннееб ак,і дзаяцмцлаю ,б орлаесйл ізн ыд зіе джаыввыёмл ус ліа бяыкм  узрдэашрцоеў еёмн  уч аклаавваелкеар ысйтсвкаіряы ўа,т аакдіа.м
а ,   ан езя кя гдоа вряалборсыян ыд зжеоднук уп агеэхтаацмьу  рчаазл аув еркауз,в еедвкуу..  сплауеххааўл,і  сўлтурхоахў:  мсіёкмоклак-ам адтыр о—с ,у  мріокгоалтк.а  тіа кд зіе дп.у счцуітўксія  бўы лсім,е хшіт,о  аўж  бдлаі жсэкйашмыехй квіё спкраыхс ягдрааеб.я црьа зн’яямреыцўксіяя  пкоопн,н інкаіс.т уппааеех аглріо зпнраа внеар ымціьк,о лцкіу :п
р а ў д—а  ттыо ,ч акгаоб,  уі рваыдп,а дзк уб опжаатграэ бсыл онваал ясцмеяцеьш сзя ?а
т р а даа мм.і кіо лткоал ьнкеі  свцыіеххааел,і  рнааг оўчсак,р азеакл ілвеасеуц,ц аб.а чіа цяьк  —н ее дсумцяья цчцаал аявмеук.  зу звгоасдеамў  нёянм епцркаі ха дкаамваа ліе реывсут.а ўн.е  іп рпар отсытха,  нза сяуксітмріа чб оегд узцаьй.м амўісряг,н уаў  псрёам ксаа ммыіхк озлвкыуч аій ндызхе.д уп,р ак асбт рзэалраачзн іжкаа  хаадваамлаі сія  пўр ылбеісреа.л ьншеч ыіцсуц іе вжу ,у тяркоахя  сдуэппроо цпьа двмаястьамліа..
  х у дазлюеш чтыуят  апбаочдавлаі,  ртаобліьцкціа  рнэебсруыс вдеыт нкыояс цшіт.у каі  «зб удрзжеудйа»м .в упнрьа ўтдоаў,с твыа- тўосўісмт ыё,н  ліе ддзуьш оуй  днзев ебрыыў  пвріанлаавзаітцыь,,  уксаёл іп ахчоадлзоісцяь  зп ак аснкял.а дцуі.  тао йп оппа чуужўо  ізраж авнунхеа  смвіакіохл кбаывлаы хў зняяўмсеяц:к
і х   с—я бкріонўь,  сцмія яяцкцоае,  дкраужгуо!е
  л і х—а  тўоз бяркы лжоа  якміун уўц ьг,а лкаавлуі,  самлееш нкао…н ьк авлыік ааздааўм  яіў неывяа  нўа мнеарсы  ткаікніуяц цхау дўапрелряавды,я ,н ашстуос тброагчу  ніе мкцлаомп.а тдуз енде  іб ытлаок  зі  ісмяік,  бцріа ўдсояў гзаа  ікха нсят,в аурсыёц ьн…а маа гваоўссья  яякг ог эптаав ябронгу ц«ьб уурбжоукя »д ас тлвеасруы.ў ,а лнея йнніаччоагйа  тнреы  дданпіа мпаагцаелўа..
  і   п—р аязк оягкау ю« бхувріжлуіян»у?  д—з евды тгаоррадшач ыіўм чпаоўп  нвао чные.м
ц а ў ,—  ндеы  тнраашцаягчаы,,  шатдон аскк,л ауд агмл ыпбріын ід эдпуош ыі  ннаадшзыеміі,  вшатгоо,н аммоіж,а ,д зяек  міы  ўждыавсёцма,  пзаавгяарднвуацеь…  штаалкёін ажг ат акўашнчяэ зннаыз.а ді.  зтлоолсьнкыі,  іг апда,с пяекў  пкррыыйкднзуец,ь  ддызке ду:с ё« рлаатеуцйц,а .с
ё м к ап,о пс туачраопгіаў саяр,т ыялке раыбсцтуаг!а»м ід,ы ,з аб авчуахчаы  ін епмаіцнёугч умюі ксоулсктур эўч ук узт  ннеам цкаамліе,н іп.р
ы ш п о—р ысўт азн аавдічсаяе мт укта нія  ннеа свкаармуіш ыбсоят!а ў—,  ів ыяхка пбірўа зшнаеб лмюі кдоыл кяук  азба кпраыдчлыоцгьу ,« уур ат»а,г оа жа жм ііксоклркыа  пнаес ынпаа лжіасрят ыз  свпаучжэайў.с
я . 
  —   аз ітрын унўе  сбёімскяа,  нчао рмті ккоулдклуа т—ы !в о—с ьн еа шсацляерўп едўз етду!т  —м ідкыо,л кваы хдаып іяўкш ых огпріацньа тзуу бза мкіі шзэан іп,а ппоаўмсчкауўю  нрау кўув,е стьо йд уахж  упсалдесдк озчаы ўд знеад амме.с цные. 
к і д аіц ьч ажгао -счтаагроо гнае  рбуыблаок ут уўт  нпеабсялсяп.е цдыа ўтсаяк оўй .з нбаакч амціьк онлекмуц ыг,э тлыя ц«ябцуьр жнуай »і.х  пдазціяўрнпыеяў  кіо нчнуібк,і ,і  «вууршаы»,  кір ыкчаалцеьн,і ,ш ахбалпяімліа  мяашхчаэю ціь .п аа  птаутты ліі цтыр.э цаі  ўп адмачдааўтсаяк  адда  лўессяуг.о  тзоа гмаідкаоллік аб апцуьскцуі ўпсаяк лніакўасцкьа чу  зшак одлзуе.д аім ,д озўаг ас ёўмпкраомш.в апўа вбіанцеьнк аж ап аіп аё,н  кдаабп анмеа гзчлыа вдазўе дёун  зд убжяад ын ав ыдбзаівціяц,ц ая.к оіем чныіцчьо гмаі кноел краа здуым ереа зі- пвоярраззе  зч аксаарма бтіонеа,  сут рчаылмя ес.а мзоа мдіотбурсаі лніес яр анзебміцрыа,е цсцпаы.н ііл іксаял.і  аі шўлгіл есдаз ешўкшоыл ым,і кбоалцкьук,а  зўугсаівмо рсвпааўл омхіаклоілскяу.: 
і м   п—а ктаыз аўлсаёс яж,  дшутжоа  пнреы тзааідлзіісряа йўс ял езс еп анпеосму…с ввеотсньы яв ысгіалныя ц—ь  всыас кшакковлаыю,ц ьд ыакд тбуулдьз еа дззуісні мз ад раэдннныам  іп абрутдыззеашн ыз.у сіі,м  нтеы  рцаёзмвнаыжма юччаыл адвоеўкгаам,.  пау сшцтіол іёсня,  нпеомпц ыг энтаыз,а дг,а вкоорныецйь  птраымш,п одрыыкл іт.ы
  с л уахлаей  ніе  мтааўкчіы ,д злеідх,а  кза бі ма.д
с т а ц—ь .к аіл іх ожц ьг эгтаыт о«вбыу рёжну йі»  кдаунжяа  нсяммеешцнкыа…г ак апбр абколгя сдцыі ,с тявкаір ыкўі няугўо .я
г о   ўі  траакшуыюў  смтіркаошлэкнан уаюд паотмаскцуі,ц ьх окцаьл іг-антеобвуыд зёьн  «іб удрржуугюо»е  звау хўас ея мнуе пардысеемчн азсац ів,я лпіакнаеес еннеыпяа сплруашзэ нясгтов.а ,а  атлует  дязшеч эт ыі  ўпжроы чдызнеын ебшысляі,  нкоавлыія .ш аубжлою  дваыўхнаоп іпўр.а цляякцаіўц ьд авхі,х упрраайг ндізлеід ,н енкаастцоіргыаяю чдыо шнкеім цўа ўв,а гкорныеч.ы ціь :к
о л ь к—і  зндіа впарйацсеісўя ,б апцаьккуал ь« бнуер жўуцяя»к,л ік!а
б   т обйа чзаацгьа днаеўм цдыа х—  пнаеф апраблаавсаац,ь  кдіын увлаіг окна рпаабдіпнрыа,в ірцуьк,і  «ўбгуорржуу.й »т узта ўіс ёсдёым каад нпеакдвсакўосчяы ўд,ы  плаадясўксаяк аяўш чмэі:к
о л к а—,  нпаабляорнэншысхя  птаудт  кнаан ввоайс  знааб рўаслііх. 
ф а р бтыа,к  кнаелсіп андаз япваарнаав орзуыш ыдўы  днзае дв ауг окнаыв анлее рхыайпсакеу…ю
  а т аакдум аіў,л яяўк. 
б а ч ыам ,з раатбріыцмьа ўё нп ебрыаўм опгаув.і ндезне.д аіў  ваеўдтаалріы тўэсте ,в ышртаос  кяршачдэз еб оглэетйы,  зіа гнаідхчтыок  ўужсоё  нсеа  псакслмаедўа ,б ып рнэа пцоэмлныіяц ьб одчзкеід у—  аабл іявгуо,  дфжаыргбіут,о ўсцкыр,ы накбі  нцявшічкаосўн,ы мш кклоон,с кжіамл евзуах,у  —і  шатбос енчіа нтырма пхівцаьс тпуа дя гроу ксук.а кзубныав.а еа лпео тўысме,  гпэртаыдяа еп агдазнеділ явреалмь.м із адтоореа гіа  дкоамш,т аявкаіл іб уддзаевдауў,  сданбіе  сзаа  ткррыа дпзреанхывяа ргэрўо шаыд,  т—ы хп азлдаацр эцнэнляыў.  ід зреа сжк атзыв атўу тп адсалпяр:о
с і ш с—я  дўу мяагўо ?я!,
  ш т о—  нуез япўр ыбйыд зяе цяцгао  мдные  зб оплуезйа мм іук облокчук уп,а буа чбыоцчьк уп рза зм агзэуттаагйа  цнія мзе цфкааргбаа йс…к авкеуднааў,  бяык іт апдаып ёёрн .м
я н е  ан аш тноя мёенц квіе даатўр,а дм.і каоллек ак аіл іс аўмб адчоыбўр,а  шнтео  рнаязмуам емўн.е
  ў ж оа лаен іўя кхаугтак івмы хчаадсуе  бмоілкеойл кіа  шстаоп рнааўсдоыў ваадепцоцмас цміаўя  «сбмуерржтууюх»н.а ,і  рхаошцыьў  пяо мтсатдаы  бныал ах ііт рныякдіу жпаа йвсяцліі кіа йт,а ка лгер ыдманвуяўл онсая  іўхс,ё  шжт о« баужр жсуаюм»  бпыеўр асжпыуцжьа ўнсеяк…а лаь ктіу тн еіп рсыёеммкнаы!х  ах втіулті ні.  мбіыклоол кгаэ!т ан ут,а ддыу,м акюа,л іц я«пбеурр жпуайд»а всакйо нмчныеў  цбэулдуаюв адцыьв ісзвіоюй  ід осма.м одгоам  гбеынўе ряашлчаэ!  няе  іамг апраокдажжаун,ы ,ш тсот азянлаіч ат одлзьекді  ансеткаапл ьік ія гсоа ртауйрчэыцккааўя  зш арболзян!ы
м і   мсактаэзраыўяшлыа мпір,а  іш,а бялкю ,п аддыг ляешдчзэе ўп рмаі ктоулркэац кзу юг,р удпзаейд  ствраоіххі  дпраучжыбравкаонўе,ў  біы лзім отўакм.  ів ібдоачцкьі,  за дфчаурвбааўй .с язб еп рныічяыкнаыв азтаав.я рёшнэ нснаям  буубдаачўынўі,ц тшвтао  дтормоах іг апсепраадбаарр шнчаылўа.д зпірўа  ушраабчлыюс тжы  ёбна лньа,о гсуклл інкеа ўл юшбміаўт  угсапсацмеійн.а цтьу тп абсылўя  іт рнаагчіачлньынхі кп аддэзпеой,  зі  кноенксактіомр авеу хдаамр.о жзн акер ынхауч аплрьысктрвааг,а  умсаеў чваянлніяк івяы вшеыўш кміі кноал кчаы:г
у н ц ы—.  аг отсыц ін ев езсвяалжіалйі,с яд зўе дн,е вкяалліік ітма мс асдёкеу-,т овеы пзі вшаалбіл,я йз аук уцсявбаел іб.ы лтоу тр ажнае йк…р узцаітўосея  жл ят ыс тпаелраа міо гв!я луіскёі  жп утшаыксіт ыз дкаолті,с ял юнбеіммцеыц! 
« б у р—ж утяа»к.,  мзідкаолліксаяв…а  —к апмрпаамноівяі ўд одўзгеад .з
а в і хааллеа сўяс ёл яж  спардыкмау,ш апнаык уёлнь  біымў  наед мўодваілцоцсая  азда мкаанвіацлье ркыайтсак ідха  астяабке. 
і   з ляакв-інціья кя,г оа.д
ч у в ааў  зсляабвеі ўвшеыл,ь муіс ен яззарбурчанлаі сзя  шўа балдязйі.н  дсыа ріа йг аір цнаавлаацдьз інлаі  ккаантіу  нхер ыдшачзэвнанлея лўі  бўожчоц ыг азд ыв аід кзадйа рзояўлеё!н
а й   ф—а рабрауйд,з іяюк обй  мфнаер!б упюацкьа ззавўы чбаый няа  впаамс,а жяыкр свкаіяяв авцаьг отнрыэ.б аа!к у—н угўашвыа ркыаўт ач арсаазмы  дсзае дд віа  мўа рбыоўч цаыб  тгаакр,м ашттаох ,з  аябг ос вцаяёкйл ак озл іушсніяхй  бзабкрооўі .ф
а р б аі,  тмріэкбоал ксаквааз акцаьм,п ашнтіоя  гзэатдыаял ам алраыт ахтуыт кіа,  сспхраавўадўзшіылсіяс яз аі  сдаздекдо ма,с тнаапз ісртаалўа ,з ашўтзоя тбыумд заер трыалбеірцыьс ткаомт,.  бтаогйа таад рдаазпуа мжо гкшіын упўасрят ыдзаа нгаамс цуе йі хі ,б анреа цдьобўег аз  днуеммацюачмыі,. 
с к о чаыбў  гнэат ыкма лпеансіл яд.а
  с в апйагрот ыгзааснпсакдіа рбар аін япнаочсаеўц 
а т р азсаа цчцаас ыа дм імкооклркааев афгаар бпыа.р т«ыбзуарнжсутйв»а  ннеа  зяагўов аржоыдўн асйп асчтаатнкцуы ін іўч оргоад,н ыумс ёг ограавдазреы ўс тнаеншатваі лза сгяа сўцсяём іг.оарлше  іп огтоырмш .д ад змеіскяотлккіа враайб окчаымхп абныіліі  дпаансёасдсжяа нвыы бўу хт урромгыа.т ун:е ктаот осрмыяхя лсіассял аглоіс цніа  нкаадт акрагтуо,в ынмеік аўтчоырныкха муі .к аунвцеэсньт рлаецтынйін ыкяа слцаюгме ргыа.с пкаадлаяр ад эбпыоў  сктаанячлаіт кчоавсаа всыаяп,с уіт ыр.а
б о ч ытма длые дмзіьк онлек апваад  ккаамнпваонеімя  пкррыыхкондузліал ансая  ўсвтеасньа вгіоцлцаас :н а« крраабдозтеун.а яп,а дк ркааднзвеонеамя !в»а діз іўл іа дмзаішны нміісгт акўі ннуал апсаяр анваоўзцыё.к із.а  шмтаол ебйышлаое  дсаулперйа цзі ў«лбеунрнжеу епма»г,р амжіаклоіл краа снсет рвэелдаамў..  заал ер аббыоўт ув еалмьамліьз андеа вполлаецніыл і—,  хіо цсье мч’ыім -рнаеббоучдызхь  ждыыл іа дўп овмяслціікўі мн егноалваідсзнеа.м уі  чгаэлтаав еўк ут.о
й   ч а—с ,б укдазлеі  впердаазц ьс,т аянкц ыфюа рпбрыа хшокдаздіалвіа цдьз енсаяштыкмі  лію дсзоятмн…і
  э ш ацлаорнсакўі яз  ахрллеыб
а м ,  азк рмаямсяа мн,е пзр ыжеымвнёалсацйе.й  нпермацзы  броагбаа,в амлеіў  ніахр омді кіо лўксаё ,і  шптроа зр ацбаарваа.л іч упўа  ёгна рпардаа хя гіо  віё сдкоамха,  іа дўс ышлкаолліе .ў  уг ешркмоалнеі юн.а
в а т  аслпее цяыкя лньін агйо рмкаал іжтывлео свяу чрыалбіо,ч ыдмз,е  ягнаыв анреы лдаусмяа лаіб  зтдыамв,а цкцааб  ндеампцааммо.г  ябноыг  ряагбоі ліім пўесрёа,т ачрысмк атйо лвьякліі кмаосжцніа,  бкыалбо  знаахшаквоадўз іяцгьо  нжаыхцацбён ыім  дзааўв апёеўрцааммо,г уя кніаяд  мсаурпыалсіт азтаадмуіш.ы
ц ь   с«аввоесцьк угюэ ткар адіынку .а сроаббао,ч ыкяа лпіс аўвсаел ім оплаярцацвао заыб,  ёвйа»г,о н—ы ,д учмыагўу нмаічкноыл кшал.я хд,о мкаа бё нп ерраасшпкыотдвзаіўц ьд знеедмац,а мх твоы втоазкііц ьц анра.р
а б а в—а ноагео !д ацбарро .—  угцэяткаа,л іб рмаацшеы нміосйт,ы  цза рп,а раа вноез ааўб,ы -сшптыон…я л—і  аўд клаязсваахў  цдязгенді.к і—  іёрна зтдаабвеа лсія днзаез авдя чсэярлуя нсапмр ааўдлаябцрьа,н уаю  нўа віохк ажлы втёылсуя.ч уа рсглаунгі…з онўев амлеін шр!а баодчзыіян  дкрауўжбыансыу  апбаадраоен,ы .д рдуагсіт а—в аглаір эзлбкруо,ю .т
р э ц ін а—в асте лдяздеццаі,  рчаабцовчёырхт ыу,д зберлаьцнеі чмаолйі,  ўс аглэотнаыйя  баагруарцкьіб еп.р эі. 
ч а с т—а  ам опжянтаы ?б ы—л оп ынтаазеі рмаіцкьо лнкаа .с
т а н ц—ы япхя,т ыя?к  нмуі кіо лпкяатвыы  мтааев аяркыушюы-,н екбаутдазюьч ысспяр анвау ,п асдкнаожжакма,х  бвлаігноцныа ўп,а дсаыеп,а лдір аўн ібкуік саыб ов акгаопнуасўт уп ятсуошка,н урюа…з л—і впарлыіп аўм ікнаанўд удкзтеадр асўт ріа взым,а зкчаыбк адўа цмьа заубта,в якзаабк  ндел яб ыклоож нчаыгма  зсмлаузгвіа.ц
ь   к а—л ёас ыц.і
  е с цбьа рцаацрь бпорйэ жраанбыо чгыахр окхі?р а—в аплыіт абўасляь шмаівкіоклік.а  спяррао дс віохй  бныаўй ліе пмшіык оплркыасўм абка.ц
ь к а  д—з еадн ддроэўйг.а  ёчну хдааўў нпоа тбыылўі цуу ,п андеп овлелдіа,ю чіы ,ч аяска ма дскаамзыаяц ьб.л іазлкеі яп олтюыдмз,і  кнаеб  впеаддатлріы,м адцзье  сёвно йз нааўхтоадрзыітцэцта,. 
р а ш уччаас акма,з акўа:л
і   а с—а бал ішвтао  зжв етрыс кдіумміа ерша!б імлаігсчяы мнае,м цеыс цўь …я кёінм,- нбербауцдез,ь  угсоёр амдозжеа …ц із анхао чсат агнацрыоіх,у  р—а бзо’чеысяц ьр агбаірлоіх уі,м  здаохборчуаю  сўмзябтуачнкыу ,—  няампуа мпіандааюючцыь  гсэмтяытма,н уш…т оя шрчаэб отчоаляь ксіі лўа  днуем кзалхо мул еянгао.  пвроас ьс мія тцаянпуе,р  аа ттруытм ауўж оз  сглоургаад ап елріасдт  ісмё мзк аг-лмаадтыршоосм.  спмряатчаынтыа,ў шхыо цяьг оа,д брааўілўясйя…  за лдез,е дяакм  мансет азпдааме,ц цза ,д рцуагріум іі  пбаерзт ыгзаарноахмуі .д оббырўа  пжрыыв егцэцтаа…й  гнаарроахд зжеа  ін ем іпкаонлсккаа.я  чяудўа .ё
н ,   шттаод ыт рўэжбоа  маіткроалдкуа  зкріадбаіўцсья  нўа лсёптр энчак іг озр аддз еід адма:ц
ь   д о—б рнаег ам опжыат лбюы цнье,м цкаамб.  гдаурмоахлуі  ніе  геаўд!а лнія,м ая кн ілчеопгша  пнраа всевсецціе  нсамлаёчтн.е
й ш а гдаа,  пяокў нгаачрыо хр.а іаў сцяа рм,і квоілдкаац ьз,  днзее ддаумр,н ыя.к
  л е п—ш  всяпдроамвау,  знреа бдіуцрьн.ы …а жё нн,а дбаркауцчеы,ў  ід зхеідтур ыс,в ауісмёі  впеадрааед,а мхіт.о  тдозйе  іж ырвуек оій  шмтаох ндууўм:а
е .   в—о саьд чіа ппірсая  нтаыс!  зм атлаыб отйы  ёянш чвэе,д атеа.б ес ятдозліьцкьі  двзаер-онне ббуідцзьь  зу  кпаерцаябрібнуар гдуы  ншат ыткроомн ет,в аніам  кпаярчтуур кзіі рзн еп,я сбкауч ырцаьб і—ц ьс…т
а н ц ыія  днзаешда …п аік ааздарўа знуа  ўк іднужмакла,х  яук іямг от:а к« аггаан!а раы ўўс ям ямніек отлакма .с таабруыр ыгўесряо йт утту рмэіцккоалйк ав,а йтнрыо хаіс тнаапв ажты вуез лза вуанўускяа мн ам ідкзоелдкаа мі,  за  ппаагкаарздаацйь  сікха зманўе  япмеур:а
д   м а—е  яцка рвсікдіаяц ьв,о чтыы!,»  діз ешдт,о  дтоыб рдау мяашечшэ!  мёянн еу снёе  мвоеждаа.е шз!а хмоочжаа ,п аяк атраакцсьа,м аа дврааязкуа …і  ісзкнаожўа :ж а«:а нхут,о  псапдааўй цкеа лмян еп аскюгдаыў змаі,к оал кхут,о  ял аязгіоў  жуы цпцаяк грааўшзу  лзюад знеейп авсылзувшаэлнясцтьв?а !а»г аі!  чуыскп-очмынріыўк!  —а  нхятмоа  кгаанлюа ввыу хўа  мшіакболлякйі …аад сзеакх?о
ч а   паажм іплаамвоарцшьч,ы ўсскяа ждаз:е д«,а  ушзтгоа дтааўбшеы,  пмріак оглэктау,ю  дпарцыьг о—д уз,а ліа,т ыкяа бп аслпаыцныі ццьі  нцеупдраы-екманмыеян ьд лсяа мяагцов емті?к»о
л к а в—ы  мўнсеп апмаілнаыц,ы  аздарлаазтуы яж  нпеапйашторўэ бннаы …з м—і руэзндныех:а
е   м і—к онлук,а .д ы—к  очта гбоы  тдыа лўіж он атма,к  дрзаездыуш,о ўнсеяв?я лхіічбкау юя  хкаатжуу,,  кшатбо  ттаыб ен ен ах рпаабдрлыо?з ен ун ед ыскп агцаьв адрыы ,з ішмтоой  тныа мн аудсуімма ўн.е
  п р а—с тау двжовсаьц ціа …н
а д у м—а ўб…а
ч ы ш ,і  ктуудты  ртаыс кхаазпаіўў !м інкеовляклаі чакбу юс вхааітму  п—л агнэет:а
,   б р—а цбеа,ч ыдшл,я  дцзаердау ,ц ясжіэлй ,я шччыэм  ўз анлааст ымяа лпаа ліа цзыб…р оніе  млаюлбаі…ц ьк ацлаір  нтеа кпоойй ддзреамб ямзыо йн аз ахйімтарцацсац.ь
,   н імчіокгоал кчаа сўазмд ыіх анўе,  вныей дззгеа!д
ж а ў смяі кзо лткаакўі мпіл апна рбаыдўк авмеіл.ь
м і   птраокс тгыа.в алраызляіч ыч ансат ах впоаюм,і жн ас анбаогйл яддзаелдь нзы  упнуунккатм,.  ммііккооллккаа  чіа сўт аб абцаьчкыіў ,п ыятка ўпсряа хпордаз яццаьр аз ріэ дпкруа  пгаа рдонхя ппрруэ жпаанрыа.х
о д ы .б аяцньык ах апдазсімлеій впааўдс ян,я мнеац кдізме дсац ямгіармг,а ўх:а
д з і л—і  тзы  уязгбор,о емніакйо лккаам,а нсдлауйх,а йз,  кёунл ятмаёбтеа мкіа,з аак  чнаасгаамв оір ызц ьг,а румсаёт армоіў.н
а   я к—  парбаы  ттуорлэьцккіу юп авраайхноуд.  нцаамр  днаасртоадц ьк,у лая мтіа мч апсатбуаеч,ы мв…о с—ь  зпаркао нячкыіў  гмаіркоохл кёан  сдвбоайе …п
л а н .к
у л і  —і  аг ашртоох  т—ы  ндеузмрааезшу!м е—л аз агхэатпаі ўксряы хдуз еддл яп лмаінкаомл.к і—.  трыа сжп ыут амўя нбеы  мяушдчрээ йп рзаа  цнаарпаа лўе обнаац!ь.к.і ,д ыа лшет от онйа пнаел еаосна!б лтіыв аж  ппарвоасжтаае,  тбаркаіцяе  гмуотйа…р
к і . 
—   б а—л ьашдачваіпкіосўя  стыын ,з  —ц апраадмкіа зсавўа ідмзіе…д ут рмуіткноіл кяан.ы
,   к р—ы втаос-мтоак іж !н.а.  н—а шзыгма дцзеілўес.я
  д з е—д  яік  пбауйршжоуўі ?р
а і ц ц—а  ндуа,  свёомскьі…- мцаатрр онсаад. 
у с і маі  рбаунріжцуаяйм ід збеудр жаусйт,а пв оіс ьм іхктоол ктаа квіы бцраарл…і
с я   ннае  ршакзовдездіклуа  ўб  гяошрчаэд .к азгаоп ррэагслпіы тзавцыьч апйрнаы яц асряал,я наслкеі ян якмаал ёўс ык,а гпоа.л анжеы лўі  пнаап ав ожз  тпаагўом яўш кшак омлуек.і ,м ояжеак  взы йдсзцеіс ягтоарка.й  даздеадм аа сіт аепв ын…а
в а т  ап енўенўяз анбеадвзее  драавсяслтоасряа ўмсіяк.о луксуё  зг эцтаар орма бпіалзін,а ёкмаібц цнаі,х тдоы  няеш чзэа пяакд!о зтраыкў  піахз нуа ўп ацратрыаз,а ншсттов еп оіт ыкма бі  ндермуцгыі мп рныен ярлаіі ўі.х
  з а  аздвныачеа йрнаынхі цсыя лпяанн,е сялкіісяя  епдау цвьа гноан абха зчаурт куі ,г ошртаод .з атўаткр аі  цпааре хбаулдіз.е  апмаа лчьы гбуензц ыа сеахбалціьв.ы хі  псраыпгроадў ддыа,б ряашлчіэс яў вяенчыа рдыа  ўг овраагдоан.  дтао лмьіккіо лўк іа дўнвыамл імлеіссцяы  ссаплыднаітлыі  іі хп анреам цжыа,н дхаарцаеўл.і  іў  тпаакд впоад ыў сзіахб рваацгьо.н аахл еп авсыёрлукчаы.л іб аўцзьяктуы яі  ядйзкеід.у  аддадлаіў  сдпзеецды яслаьлндыаят уб лцяэшлкыі ,д зкеасбя тпаакв,е спіулсіц інлаі  гірху ддзаіл езйа.м етсатк  пір адпауесхкаолўі..  гкэатба  лкіашбн ек онжен ыц ябгаачцыцўа,  зш тмоу кяонйы  дсыл узж арцоьз нныам  ддарруогзіем,  хіа рнчеа мз,а трраышмылліів ааўд ннеас цпіу ціяхх .н аі  свтеалньцмыію  сдтар омгаац із.а
г а д а—л ін,я бкоасбь ,н ед ахўандоз ііл іх,л еабдан адко,б рбаегза  пнает рбэабчыы лпаа  япнуац…я
х   і  ркаасбп лнаік аклраоскяу  мнаец ір аабді лніе чнаак аснтаайн цсыуюс.т рдэыч ыз.а
г а д а—л іа  яяш-чтэо  ндаувмоаклаал,  вшатгоо ніа  кжоосўттаачгаак  птявсакіух  ннаес ызпбаяцрьу..  ат омлаьцкіі  цчэулеыш  эшктзоадмнеян  руачсыснтірлэіл,ы  здаыг ардааслсіт рёэйл ыв…а гвоонс ьз вбоанцкьук аа дтмвыоцйь  тіа кнсоавмыам іх ахвуасетцкцаам ін еддззвее.р ых ііб ав ожк нгыэ тзаа вжеысціццёь!,  ткааббе  нбе  уб атчвыаўе  цгаорд ыл апхамгаунлояўц ьг эттоылхь ктіу!х
л ы х ,—  ннее кпаслаів,а ўм абцыі ,н агсутлряоцюь.!  і—  кзаабў всаажмыіў  лмяі квоолккнаа.ў
  н е  ясштчаэя лбіо,л ьішн арчаасйп л«асктарлаалсяяц ьм абцуід.з
е м » .—
  а   т—ы  дсыл ёгзлыя дкзіін,ь !г анлеакдарлаін,ц ам агцэіт,а гпал азкаа цдьз!в едраыв анйе  лвеыппшу шпчаавйя,ч эурбаацчьа  сцтаарр ы—м  уб асліьбшіарв іткаадмы!  з—а пвяакжонма!  с—к агзэатўа  мўіжкоо лўк ад аіч ыснтеанўн ін адраа змаіцкьо лхкліе.б
  н а  «свтіодла.ц ь—,  ап атбыо,й вдазеецдц,а  цмяягннеі  цсаарл,а  кза лтіо рзбіыр.н
у ц ь  хнуат кмая ніе  рбаазівціцтаа…л»і с—я .п амдауцміа ўд змеідкао лпкраа,с іаллае,  зкмаобў кс,а чныеў  сёкна ззааў  ўнніучкоагма,. 
д а   бія дяык  нпер адчанпууўсскяа ўм.і
к о л к—а ,а  ттаык  ніе  пкіллаьпнаацвіасўяс,я  маык-нтао,  ўаж оц іа дсзкіонр аз ац аардснкаіг оц япгансітка іпмо,й дуз ек.р ыбўадчуы ўн её нп,у сяцкі мз.а
в і х аплаійсшял ін ан ап упцряыхс траанбьо.ч ыпяа,  дяакріохз еп аддзгеадн яалсіт ажпа нздаагрлыя.н урўа бдоач ымяі кпоалдкчаывшачгаал ібір аптаад,м яптоатлыім  пзуацбіе,г  знаам ыткэаллеіг рсатфр,э лнкаі  сіт аннацгылюу,х ад аз азбніавёамлаіг аі хт эклаесгтрыалфяімсіт.а ,г эзт ас вдаліях .т
а г о ,—  ктаыб  ўцжаор ссктіу кцняіг нпіак  тнэел епгарваяфрун унўа  нраа зд’реузгду,ю  шдтаор омгыу  віы якзадбж анеімх.т оз  нреа зм’оегз дпаа вняаршныумц ьп есртардэалдкууц ьн еу  таутдрыа,д …к
у д ы  нтар эпбраы.с тіа нўів ессуьс ттраэвлаірсняы.  іа бпыашслаіж ыгросркаід ,р уахг лсепдызнеілўіс,я .д зтеа віа рянкыаяя  цчяагснціьк іс тсатіацяьл.і  зўа ўтвуапжіыклаіх ,н аа  бпеарсаазжеы рдснкяіп ряак  нсятмаеўц кнуаю  тбраэтцаірмэ юп.у цніе,д атлаёкк аі  анде  ппраыйсштоаўн ід аслтеайя.ў  аш тўасбі.х  зпаа сшатжаыбраамў  свтыагянлаал іг азр авдасгкоаняа ўт уір мпаа.з алгяа няяел ів анжан ас тпарнацхыаюд.ж вваілдіасцяь ,н ятмаекцскаімяа ,ч аксаабв ыцяа.р  ангел еўдбзаечлыіў …ў
с ё ,  мзіакпоолмкнаі лніа зіі рпааўй шзлаі  пнеар апеазрдаахмо дцнеурюа зп рчыысгтуаннкьу..  яткарма зт аік спаамраа хіошдл ас трааябўо тнаа.  дснаялпдраыт,ы  іі  джаавнодлаірвыя лніек ід.а вдазлеід  нкіукпоімўу  бпіелреатяыз,д жсаецльі  цнеар апза рчаыхгоудн.к ут уіт  збаыглаон яблаіг аўтсаі хп а—с аіж ыкроанўн,ы ху сіё  пбеошлыьхш  —б удражлуеяйў ,а дп ачмыегшучныккіа ўў,  лцаагрчсыкніух.  анфаіоцгэурла,ў  уі  ггэетные рдазлеанўь,  бяыкліоя  бўацгяактаал ір азб остаыв ежцакнадйа рраамс еіі .с аалдднаыт аемх.а ліі  кўо лгьектім ажн аіўхс кнуаюг нўаклріа!і нпуа,а бдарпуаглі яу стёрйы мдаалріо гшіл ябхы лзоа  пгорўаннаі ціух.,  нуас ёп аграанхяолдізсея  бзыал ал юсдпзеьцмыія,л ьандагяа нсяулпір аівха дажда лчьынгауян ккіа.м
а н д ав озс ьн яумреэцшкціех  псаакладзаатў сія  аід нцаяггон іакф.і цёэнр ах.у тнкаа  нпорсаей шіонўа  пкраарзм ес тсатнацяылюа.  пуас ек увлоякмнёыт уб.ы лніе дзаалвёекшаа наыд  фкіарпаінткаанмсік.а гіа  ямко снціі кпар ыпгрлыясдтарўосіял амсіяк ослккаар,а сётнр энліьчноагяа  гнаер мўабтаач.ы
ў .   із ітронлуьўк ін аё ня ес адбзреадў,с яу зўджыох нвуыўй,с цніа  зм івкаоглокнуа ,г лкяанлуіў .п
р а й ш—о ўр ацзяугмнеіюк,,  дязке дяуг,о  ззаай зрдуркоус цсіхша?п ігўэ тсаа лтдаабте. 
н е   т—у ртэыц ккауяд ыш,а бплаяд!ш
ы в а ляенцы,  ўнваазжалді!в
а   а галкяадзаалліа сўяс,ё ,ш тпор ыпмряачйашлоіў  ктоожлньукюі  дцряагбнніікц уз,  цпаарксукліьм ін ег еннаекріанлуаўмсія  ін ас ліухг акмаіп ііт ахна дпзаірцаьх опдаа :п
у ц я х—  ячшачгэо  нвеа сд анзовсаілцяьл атсуят.,  пдр’аязб ляык?і яп апнааўмг атдозліьнкыі  пваокчаыз амўасзяо ліі ццьа…р сакйід ац яўг нтіркэ.ц ів яклліа ся,г ог аалжа ддрваан цпыа!р
а в о ззыі,р ніу ўн ан ап яяргэод нміімк облыкўа ,в яклуілкаік ід всуцхягўа.л онвеыш таар охла.ц еуўс ёс краозўанцаь ,я ка лтео йм,і ршгтноу ўб ытўу тн аяммаул ядвзаенды,  нзаа  мріуккоул кўазвяыўм,  вуангіозн еп анваёдў .н ашдаппінсуаўм::
  « 4 0—  чпеалмоявтеакй,,  8д злео шзандаехйо»д.з іашлсея !г
э т ы  аадрноол,  бшытўо  ндаодбзрваы чбаыйл ов яўл іткріэ ціі мб лкілсаксуеч ыц,я паежр ,з аггэлтеад зперўассят онраа .я гяок  мвіікдоалцкьа,,  знваы чяакйунюы ях вліюлдізніу  міа лпар ак ацраырсат азлаібсыяў сцяя.п евра гпоанрыа хўо дцаямг.н іуксуё  ббыолліь шн апдазнвыы чеахйа лпір ысгао жсывяа,і муіс ём азн аштыкраомкіі,м іч авмоакднаанмаім,і ,б лсіасбкауччкыамміі,.  яекх аллюіс таэфрікціэ.р ыц.я генхіакл іі шэосўэ рвые ліь мўіс ямкааряу діннаш аняа  псотграэнльк.а ху,с ен іябныы  вроазт аявкаіл із  смваалеа кшокму рцыі  азд  гбаарлшькшаамвіі.к омўі,к омлакраы лпіі лаьбн аж опррсытгклаяйд арўассяп рдаав еа кноанд,  ікмаіб. 
у г л е—д змеыц ьі мц апраак ацжіа мх амцаят уцшакруа нряутс.ь !а лмеы  дізме  атдып оўмбсацчіымш  знаа  бтаацкюошйк уа-дцлаергал!а смцыі .п аав ецшяагенмі кі ху снёа  ісшлоуўп ацхі хтаэ,л епгарваофлніы.х  із ат асдвыя,т унюе  цдаорўкгвау !д у—м атюочлыь,к ік іін учўусвяа цмьі кбоыллкоа  нмаавлоакнакла.й  ід аа сцаябглніівкаа ,с ткаарба ўсспяр ыатднзеійн  ргаезнгелреадлз.е цсьт аурсыё,.  сёінв ыу,ж он ендаабллуіжжнаыў,с яа  дтаа квіа гжо нзааўў,з яяткы .з ак аібм  зпмаобге,г лдіы ка,ж  вдівдаа цжьа,н дсавраыё йі  бкыр ырчуаклоій  тпаекр,а дшутшоы ўн еі  чбуатлньаш абвыілкоо ўс,т уік ус ывнаогўо нбааўл:ь
ш а в і—к освтыохй.!  асжт опйе!н асйт рпаылрясцкьа ўб:у
д з е м—… 
в о с ьм ігкеотлмкаан  біамч ыпўы,т ляюк  дзаасвцаьр…у швыолсіьс ян ефміцрыа нвкуім ун-ар овзоукмнуа хн авваугчоанцаьў…  ів онсеьч ыфяр апнацлуазхыл,і ваыняг етлвьацрыы…  сххоацвьа лніесмяц азма  уісмюі .р аіс,е юк аабд днаец ьп,а птаослцьіксія  нўе  ліамп,ы  бжаалньдшаарваіўк,а мм іпкроалкклая тяыкм …д
у ж   сіі гаажн усўі пнеаў  псатданроыж,к уш авпаяглоянваі ўі.  кіі н«узўас яб адцаюлшекйу,- цуа ртаа»м ббуырл.о
  ў   я«гпоа д«’зеад уб,а ч—у шдкуум-ачўа,р а—» .з аі  сптраан цсыуюп,а сат аттаамў -іб аслаьсшкаовчіук олўя:  с«еям аіфхо,р аш…у»п
а ш т аттоалўь,к ін аё нк опжандыумм ашўл угпэктуа ,п аярка жявгеош віа юс,х аяп іжл іі хз ак іршуккіі  пўа ввыапгуошнчеа юд…в»о
е   с анлядваетс-евлаар тбаывлыох ,м ішктоол ксут асяллуіх анцеьп ргыэктмыеяч арнаызям оівмы ,к аіл як авлыіх агдеун.е раа лн енйак ія ксуіюв ых-всіілвіын,у  уавсетсаьў суя  ззо ліамц еа,д зуі нм,е дмаілкяохл,к ау  шзавпёнзудўа хд здеыд уў,  бмлаіцшачюачсыт ыпха дэ ппаоляестаамх ,с вноайс ткаівніжўа лн:а
  м і к—о лдкауй  пяі сятгаол,е тд зіе,д ут,р атсруочхыіс яш тіы каодмс тпуапмааюцчаыю  нцаіз ахдо,ц ьк рсытчуакўн ун еп ас вдауірмн ыгмо лчаэсраамп:у
… 
    —  аслтео йд!з есдт орйа!ш урчуак із аўбгаарраун!і
ў : 
  а   д—з ен ет ыч аппаадйы мяегшо !г эётны яі  ртуаккі ,а ккааллеіе  іахд  ссцвіасен узлліо стцаік…,  аш тмоы  кзо стцаіб озйа нтыулті .а
д н ы  —п анкеу лвьа ршутшоы.с яв,о сзьа сптарчаалкюа!е м—  рнаен ісцуын,і маа ўцсяяп есрт акрлыа.д з—і сзяв яіз асцпьі …з
л а ч ыан цраа,н іацбаш увкыадцаьл,а саяд анбардазцвьы чзабйр одюо!б
р а я .м оуцзныаш лсок ряурцкіалеі  смоінкцоал,к уі  рпуакді  янгаоз апдр,а маежн нуяемліі схяу тркаам ярнаіс тўа вцаелліа .і  пзанвіаклаілліі  бмеілкыоял кпуа снмаы  птаудмлаонгауў,.  апбашвуоклвіа цпьл ыпўа чпаалріа.х оадл.е  дшзтеод  трыа зтбаумд ззінўо ймдізкеошл куу :м
і к о л—к аувсытха вкаійш!э нуяжхо.  чваысс ынпаа лраасбяо тзу ,і хп ашдт’уякз дзж адевма.ц
ц а ц ьа брмоазцнаыўхш ыг уззаі кпаоўя,с адмз всев анюе взяблріочюк,і яд згеадй кзі ,м іпкаорлак ацмв іпкаодўа,л іксаяв анлаа чгаакр ук,а лняар оввеаргхан юшюк лпаа,л удбруа.б обкы лцоу кмраул,а  шлтюод зўезйя ўн ау  ёдйз.е дяаш,ч эд ыс пкаалвіа.л атко л«ьзкаій цдарваамгаал ах ллеяб ак»у.л
я м ё тсаіўв ын егкеанлеьркаіл ,с аал дмаотж,а ,х амдізнііўс тсро н—н ын еа фбіыцлэор  аіс акбулріывўа  цчыагсаур кмуі,к оклакбу  аддаавгендааццьц ар эдшатсккіа нсанлуа.  пдрыа  нўесўёг,а м—о нтнрыы мгаеюнчеыр анла дс ямдізкеоўл куажмо  пніас тлаалўецты,,  дурсуёг онйе  рсуукпоайк оуй впааўлсьяч аіт цпыа гарсацжяарўо ж«ншау пдаашктраатнаумў»с,я  пдаам ігнуазўі к«абўа,ч удшак уц-вчіакроаў».. 
ё н   ндізбеыд  бза ямўіскяо,л кшатмо  сгкэртоымян аг упзріыксіе лўіз анрав усцкцрау такдур акзаун аіт арўа.з ндязсеудц ьз анкау рмыэўт лцаыхгіа рўквуе сіь  лцеанрасвкаіт ац ясгпнліёкў.в
а ў   з—а  шбтоор тг,э тпаі?л ь—н аг рпорзынгал ясдпаыютчаыўс яё нд ам ібкеорлакгуо,ў .п аік,а знвеашютчаы  знааў вгаужзыіўкшіы.,
  р а п—т агму заіжкыів…і ўвсояс,ь  пгаэдтная ўпсаяр,а  маідк ошлткаун окўр ыдкзнеудўа:  а«сптаарпаа!,»  аі  гаэдткау…л
ь   т о—л ьмкаіў чсапцрьы!т  —у зія ўтсаяк  ўг рдоззендаа ,к ркыікннууўўс яс іёвны ,б ешгтмоа  ўд ам іккаопліктіа ніс кдаугха  змаонсяцліок.а  —і ,а  сгтэртэал ішўтшоы?  н—а  іб ясгіув ыз  арсэцвяарлоьжвнеар ад,а кзраакнруыўчсаяў кпаапліьтцаанму :д
а   х л—е баан.у
,   к р—у ц«із адйац абўе рхалгеаб!» …д ы—  шлпеадрзчьэ йп!р ааш атпот агўа лаадв ус тзрнаяхсуу !м
і к о лсктар,э ла днчаурваабюічўы  псеярбаеп анліо хжуы.в ызма  ндіз емдёармт вкыімн упўасдя  гарфоізцнэырм.  ппіесртааплаелтоахма.л
і с я  —с апладнаютхыа.ц ьі!  ў—ж ос кгаамтаонўд абвыаўў  асфаілцдэарт авмы сстірваыл.і
ц ь   ут ыдяз еддоаб,р ая кп азн юпхраалвіа гпаа  бчеарразгеа,  рпаазкдлааўлсія  ндарзуаждн ыі  згарлыпм.н уплоіт ыўм  аядшкчаэз ,і  яякш чпэа.  ктаомлаьнкдіз еп:ы
р с к і—  ўхзлнеябл,і свяа шлая  сбіаярцтеолўь с—т впаа!р
т ы з асніыв ыс тнреадлаявлеір лтіавка,  пкаагбл яндез епўа рнаан іхцлье бм,і кдоалккруа ніу ўдсзяе ддаа.  ясгтоа ряыш чгэе нреарза лп аялкь цсатма яіў,,  нтаамко ріш чсыеўўш ын ан олса,ў кзуа,г аід апўа:д
н я ц ц—а  пнаек лмаосгц,і  пўрсыёл інпа заадд  сут ркаіхшуэ.н іп рзылнаічкылніц ас.а лад аятгыо  дпар ыквуелсяцміё ткааў ,м наел ен ат удто прыатз…д
а л і сія  взоасльп ыс тза ілцеьв амгіак облекраа гпае.р асда лгдеантеыр акліанму,л іа  змборжоаю,  іп епраабде гмліін іхсатвраацмц,а .і
  ў с ппармаічннауеў сдяз ендаар.о дэ хн!а  хпуатрчаэхйо дбзые ,д ап аячгаол,а сдяа  нбеасцуьсквіе,т ндаая  мсауцмія.т ная .ц яігснтіэкр ыічднзае .к ртыочлаьлкіі  пчаунвіа ціь ,п аянке нпкаіс,т увкывсакюацчьы лкіо лпыа:н ыц інка- тпаакл-утбаук.,  нцеікка-ттоаркы-ят аакд…  сптрраазх уз апвеершаадн апеа раткынзоа ннаімчіо гкаі днаел ібсыял оз ав ібдоарцть .у  авбаадпуа.л  тмоілкьоклік ін ясмтеацякціь  адфвіац эсра лпдаастпыр,а бтарвыамўа юяцшьч эя гаоб азраа нряуцкціа.,  гперныепрааўл  дпаы ткауел ясмуёртоав.а :а
л е   н—е  дпыакс пчеаўг оё нж  зтрыа бсікцоьч ыпўа  уб евраагзоен ?і
  д з е—с яутбкаач ысцтьр эхлаацўе,ў …я к—  авдыцпяаглніуўў  аядгроа здуз емді каодл ккау.л яёмнё туаж.о
  с м еал апсацріа хпоадч,а ўт кннаубўішрыасцяц ан,о суазмг асдюадўыш ыі,  тяукд ых,р апбарвао лліа впіаўд пёлны врааўк ау жўо  ддзае дбаевраайг аб.а рлаюддззеі.  ндаы йп абрааяхцоцдаз её нс ткаіянлуіў  зг эптаадгная тсыімвіо гўаг,о ряук ір,у кбаамчіы.ш  зт ыб,е рнаег ар анзеусмлеаес,я  шмтооц нтааек о«еў ргау»з.і каід тіу лшьт ов іттааклоіе  д«ззеадйац,а ўв іхтлаелбі» .з  дпыейр абмаоігцацйа ,с лваіўднаацгьа,  мяігкоо лгкэут.ы
  с і впыр.а зн ея ксутюа ўх вбіыл ізнвуя зпваарцаьх омді кпорлыксут,а ўп ідсат аблеертаагма .я мяуг оп апгррыавжяазцаьл.і
  к а н—а ткаамгіо,  жп аткыл аўлбіа чдыоцшьк іх анцае ўб?е
р а г ,—  пцаачраал!і  зв ыцсаардожмв ахцаьц епўа лпоанзнныахё.м ііц цчаа…г
о   т у—т  анхе  жраа бтіыл арсыяш ттаонлть!к і—.  аіж  кпраычкыур вбаынлеоў, іт упта насдк ізхл овсоцбім асріавкыа ўі,  аід  пзрлооссьцбіа ўт,о йі  бпааркалдоун асўв,а юі  тсолрёгза.ў .я ш—ч эл аўдчноар,а  ят апкаікяа жгуо ртдаыбяе  іц агррао,з ндыояб,р ас ёпнанкяа жкуі,д аклаібс ян іпкаонлыі  ннае  кзаалбеынўіс яп етрыа дн ас ёгмэктаам -змнаатёрмосставма,… 
п е р анда  дсзуесдеадмн,я йп есртаадн цмыіік,о лдкзаем .с псыёнмікўас-ям антар охсв ідлзіянлуі ўц япганліокн н—ы хп анраа вдоззв ед ркоувчык іб.р ауў ,а д—н уз ’аядвсіыллаасўя  жўа нвчаыгно,н  сцтэалраыях  гір умпаал аждаынхд апраанўе ніа кў,з яслтаа рзы хс апбаонюо ўм іік оалфкіуц.э рнааў ,с ткаанмцаынід аявнаыў :д
о ў г а—  раансуп,ы тмваадлаім ыя гдоы:  схттаор ыёян ,с іаядцкеуллььс,т вчыы,й  асйыдна.  ндаолўегваа .з
в а н іал ім аплаа дтзэелйешфыохн еа днбаі рмаіўк оул кмаевнуш усют акнуцчыкюу .і  тўуртэ шбцыел із азпаыўтзаялтіы:я
  в о р—а гдіы кб ахлоьчшаашв іцкаорўа.  ўлбюадчзыіц,ь ?я
к і я  —в енреб атвраэлбіа  сціялпые рд лмян ег евтамшаангаа.  цлаюрдаз,і ,м няек ібя  деззеддзаі лхіу тўч эсйа вцеіц кбуаюц ьркаус…е
ю   п а—  кноен…т рчраэмвуа лжю…ц ымйын ыпха ксапжраамв…а хз,а гяакдіаян ап рпаадкаавзаалціь  ртаасбеею  яску ссвлеетдн.а
й   б уір жтуаакз іпіа.к амзіаклоіл кцаа рвае дмаіўк,о лшктуо,  чшаткоа её нг эіт ыцхя плеюрд знеей ,л юіб інціьк оалсьакбіл інвеа  шўксапдаамвіанўа ціьх ,а бк аглэіт ыпма.р тіы зпалнаыч уп абвыяллоі  тіухт ,у  іл ессл,ё зу,  ліа грчоывнук.у .т
а к   сяпгаол абсоалвьашл із ахцліокпацваі лпаа пгріусгтаомріы,я  шзт ог емнеесрцаал ажмы.в отгоай  наед  псаткріанхуул іс.т раа цаідўз іунс яуксуёю  бпарныьткоамйн аасдц ьп,а пір уягкі  ссетўа рнааў сляа.ў
к у ,  лтеадкз ьі  жпырвыылмі пв ядран уялеі. 
м і к озлікрун унўа  нрао дгнеунюе ряамлуа  сстёамнкцаы-юм,а ткруодсы,  наа кўі ргаевнаелріа ляаг оі  ткаавлаерннкыім  зцаятгрнэісклоімс,я .д ааржу чпылўюшныу ўг атлуотў нсаёммук ак-амнадтуркотса:р
у .   а—  ннау  ріо данбалйо мсатка ніцмыпіе рёыні ,п адтар ачпаігўо  яжш чпэа лўа хрлуіквіы !с
в а й гпоа гжлаянддзаерўа .н ат огйе ннеарваелрах  іу смыіпкаоўл,к ап.р ыугсапвоомрнвіаўю чпыр:а
  « б а—ч угшэктуа- чтаарбае»  зіа  пзраам а«хш унпаа шстваятшачўэ»н.н ухюа цаесўо бнуе шгтаас угдраорзан-аіем псекраазтаацрьа,.  аглэет ам азхан угўу зріуккіо йа ді ,ш тпаенроаўй мдазюечдыа  саёсмткаапваы,  мяакніемріы ,а бтраакзсіаўм ат ып ляюгноу ўс іпяацвеалжьнсат віа ,а двыяшлоіўксаяг аў бконкя.з
я …   г—э тшат от ажб ез  згае нвеярлаілкаімя  рнаебпірцыье мбнуадсзцеім ?м н—е ,з ашптыот аплаір упшаырўт ытзыа,н ыс успёамсктуа.т
,   н а—л аад жпаансыл амцньо юя гпоа рдаад амка днаам асўт!а.н.ц ынія…х
а й   іхдазцее.ў
  м і кіо лткуат  ўз взяурбныу ўдсаяц ьс ёжмакнад-амраут,р оусс ёз  нваямлаіцкваайў  псрваамео вгаайй кдіа  ўн екзівшыэчнаій.н ыахл ес внаеі хх аппааллоан нсыіхл:ы
,   т а—к  вбыы,ў  кзабтіотрыы.я  лмеаддзаьм ыж,ы всотгаар ывяя рсніуялціе ляьгсот вўы  віа гўосня кдіая  дізнешдыая,  адбал оммакціі ,і мдпае рбыаіц!ь каій.д аа хандуслюіл ья нхыу,т чжэайх,н удлыі сняа.  вроачзыд збеолліь шм інкео лткруа,п лцяёйпцлеасйя !в апдаопйа дпзаебцоеіс яз мзанчоыўл і—.  ндазреодд  пмрыы гнлееддазлеіўксаят,н ыз:б яалдезўь ёа,ж :м
у с ь ю—,  гнлая дшзтіыцке -дкыа ,ў  праэ чўксуя…м
у   ц еіл ун анвіабты  мціакрослккіуя  паардлмыі рпганвуыўб:і в«аблаіч,ы шн,я йянка чяа йп ах-тфор акнацзуёзнснкауй  зб аінмьік анйа ясртваарюа!ў»с
я … 
  а   «ам андаазмаыў»т,р а« сдізяецде,л ьусзтбврыо»і ўіш ыўссяе  с«уікнашвыаят ыамб лкоімекмі,»  пнаей шпоаўл інчаы лсіт апнацтырюэ бін,ы мн адпоаўтгкаа ўўшпыр ожшавнадцаьр ас,я бзеб ііў  аядгроа знуа  жг одраклаіе  зяабўлзыяктаа.г ап адтрраупшачкыаў,  іт ошлаьбклію  ліы тпкііс тмаіллеьтг аплаіл.а маадўк.у ліь  хіо цсьп руыстяу  снтаабнрцаыўяс яі  сўтсаёр ыд эгпеон епраадлт:р ытмаакл іб егго,л ашстноа  аджз е«дмаа дпармыы »г эзт асйа ббаачткаалмііі ,з заадднуа кз ансат адлріусгяі.  дбзеегн ьі  ашраыпшттааўв:а
л і   д—з епдоаж аі,  ппаосжаад,з івлыір аўт утйу рммаую.  дпуршауў!д
а ,   пір адза вмаеўс ятца кяокгіа  всыппруыстцніалгіа  ддзреадпаа,к аз,  пшртыоч ытноыл ьякгіо  псытла ркаусрцэіў,  пнаад  в«оалбюл,о маклаем  сіам пселруыжіб»ы. 
ў   д эап о« шпурпаагшнтаалтіы »я ка г«лняедбаялсіп епчанраагхао дз,л апчрыынвцоад»з.і лдіз еядг ос пдраа бпааврааўд кпуа.х всаёлмікцац-ам актррыохсу,,  жшатрот утюачмыу,  вныапзувсацўі лпіа ряагхоо дз  бтруарнмяын,о сшцтаом ,ё ні  ггеэртоайя,  ншатзов аў  тяагко  ід взаа смтеадлаалсія  ззаа  тіумр.э цак упюа квоалйьнкуі.  мбіакцоьлккаа  сблыуўх агўа лгоэўтнуыюм  пзаахвваадлаьтбаур адмы  упсаёпйр апкаарўа хдоздендаай: 
с п р а—в ык,і нтуоў  сбуыд нтаы ,н асзтыавраыл,і  сявшачеэ  тмуіркэоцлккіаяв ыбма йбкріа.н ягнеорсоцйа!м .н
е   н атма кз  птаарбтоыйз апнаык унлаьб ышлтіо  сўа бгее р«обярха нхяандозсіецць»,. 
і   м екдаарлаів увле!к уп аўл кцояўбнеі кўав аўрквраалліі…! 
а д д адўн іб ыс ал едпвша  мваалкоомлуь нныая  цпаацмкеіш,ч ычкыім саяд чвуевшаалціь  сгяэбтеы яс пбаркаозйднжао.л куі  гнэат ыгяр удднзіі …і
х   н ем атўучрабўа вдазлеід ,п анрет ыаздакнаыз,в азўа нняітчыояг ав.ы каллюеч,н ывміід акцльо,п азтгаамдіж.а ўясняы  зр асмыаннатма.в аіл,і  впіадраацхьо,д .г аіл онўен атяо лпьркыіч ырнаам агнэттаавйа лзіг,о даы  рбаыбліал іў  яцгаор сскаіпхр ааўрдлнаыхм,  бшатяов ыпма впыабріавхаолдіа мж.а нздааврёыў шныа  ямгіок оўл кваувзыкму юц езлает.о
к у   ўт алке спеа,з наадёкмуілўьс яп амріакхоолдк ан езл ьцгаар обмы.л
о   ў гтлаекд зпеацзьн азў  дянгяоп.р
а ,   пцаяржткыізяа нгыа дфзаірнбыа
в а л ін ескуадтноар,ы мг рмуозжіал іп аякгаоз адцрцыав,а мшіт,о  смтіаквоіллкіу  кзуалўясмёёдтыы .ж ыулзодсояў жв ебсаерлтао ўі  кблеаслкіл ампяошткніа :з  тпоя сркаокма.ў  гёэнт ыляо вміяцшьк,і  т—о  дзо бдрзаеяд аамб анрао нпаа лаядв акнунлеь .х оддззеідц ьа,с ттаоп  лсатсауреацнцнаа  «ззаавйіцхаавўысмя  хлляе бпаамр»а,х отдон аўйр эгшацрем азт ы«,і мвпыевруачтааюрчсык іяме  вмяелхіачнаісзтмвыа.м
»   з наалёем ісцацмаа,я  сгаамлоогўан амяі ксаплрааяв ад рбуыглоаг аз  хаобчмау нздаз ірруаквуа нпнаецмі.с нмуіцкьо.л каалўе  пглэатна  птаотлрьакбіа втааўк,  зкдаабе цуцсае. 
п е р амааплраа нбуылліос яв янсеёмлцаагмаі .ў  імніакчоалйк анвеылмь гжаы цбцыіл.о  урсаюб ізціьм.у  ім ехрозцльі  дўз ехдаул оадснтыамп уі  іц енсен ыдму жваа гпоандеа,б амлаірсаяч ыг эатбы яц ёспплеыкхт алкелтін,і хя кд нняахз.в ауў  дёанд аптеарка адпар ахноалнандеу,  даалйем анўі чіо ггао лнаед ,з раосбаібшл.і всап ркаавлаі  —п аячнаал азсаяў свёадйын аё.с цаь  тсуптр аів аб.я діа  вноассьц ішгулкаа лміі кдозлекдаув ун ясмяемц’кюі.  мнуенядкз іард нпаае  янгооч ыр оўсвтаул ііл агсуяс тўу .в аагпорна нцуэўлсаяя  дгзреудп ая кж аснлдеадр,а ўз.і рпнаубўу дуз іллюіс тўэсрікха.  іш упклаюлніу ўн.е чбаыгўа ,в енлаьвмаіт  ндеззеаддаа впоалденняыл.і  дзз епдаадвлыо гвіа ліа спые рлаетзрлэіс лзі- пмаядш окка сзк іс,а лзоумсаійм,  ннеад аяркэічмы  сбпыалўа  дбзаерда.д
а .   ндуз,е дя ксіт ажя ўс апладнаутр ын,я мзелцоксін ыд,ы  зз  жтаанкдоайр абмаір алдаояйў,с ян:е
  р а ў—н ушютчоы ,в ыя кш уук алеьцвеа  ттуатл,с тчоаггао.  нсеп рпааблаавжаыўл ія?е
  д з еадд зіі нз аз  кіахў,н етро йм уснадмзыі,р ая кзоагпах нпуацбьі,ў  кнаебк аслхіа вдазцеьд  гнэат усют абнацрыаід,у ,ш таулрех аянку ўз іяргноу ўў  ігзрнуодўз іу: 
л ю с т—э ракдаы,д зяіш,ч эсртаазр ып лпюёнсу!ў
. 
    д зуесде  нзеа рмаогга тсацляір.п егцэьт ат аякшочйэ  збноялвьашг іу зіл аавдарлааз уд ззеадхаа.д заі ўтсуят  ляяш чсэв анее хсткар ыпнакріа,і ўу:с
ё   м а—р муызчяуўч ыб ыс атбые,  пдазде днуо,с :г
а л а в—е шяк ут,а баеб спмааклаіжўу ,б ых тбоа рпаёдсу…  кяр ысхтуа,р ыг лцяадрзсік,і  мсаллуаждазкеай,  бяы  цзаар снкаіся  сўтзанўа!г
а р о дтыу тм адюз…е дя …з
у с і м—  вкыійншьа,ў  сзт ацряыр,п еснвнаяе  іш тмуокцін…а  ваебдлааюя,ў  хдоачраашд чтыык ас:в
а е   м—е дхаолціь  пгаакдаазмаіц ьт ыі мм…а л—а дсып,ы наі ўп ад зреодзау мбуа цўьскёа .ж  —в ян-еяп-алтіркэіб ндыу ріамн ьт!в абеа рцаадрас ксіпяр абвлея шнаен кпіе…р ауш кіохд ав…у нкьа луі  ссаамлідха тпыо ўхноыдяз ягцрьу дбзеізб лбяашраандаык,  гдэыткы хз.а таоден ан отсоялцььк ія ер огзенніецраа,л ыш…т ож атдыа юс вбаыёцйь  кгреынвеёрйа лмаемд!а
л і   н—а брыаўз,  гае няенрыа лнаамб,ы вдаыюкц ьг емнеедраалліа мн…а
ш а й  хктроы вбёуйд…з ег лпяядрзэіч ывцоьс ьд ззеад уў.н уткаакм  здроаббріаў,с яд здезде,д  гаасдтуайп  янгао .я
к і я  ндівчао гдан ін ен язмнеацйкшілмі  гжеаннедраарлыа,м .а лвеа жбнаац ьік ус тзраобграа лхіа,д зніеў  сппаы тпаалріа хмоідкуо,л круа.з гал аздаж вшатюоч?ы  цсіі вбуаюц ьбкаар аўдкур аіў  пшатпор,а ўцлія юзчаыб ісўп акўазгаоў?ш узюд анеац цлао бж ,н янміечцокгуаю  ткааксокгуа.  зк абба цсьакпарма ўндеы  зддзаерды лпаасхяо.д заі ўв онсаь угзеянлеір аіл аў,  тяумрум ун апвааста ддзвіал іо,р дяэкн ыа пнояшмнеяцгкаі яз лноадчзаепяі.л
і   н аа  гнрау ддзріу.г із ідрзнеунўь  нраа няігцоа йм ізк’оялвкіаў,с яу стмоійх нсуаўмсыя .с туаснпцоымённінўы  джзаенддаавры  іт,у ррэацсккіряы ўмшеыд адлзів еір ых,а цзеаўк анмаавнадта впааўд:р
а ж н і—ц ьа няуг,о :в ы«кміеддваалйіц евсеяк уз  ўвравгаолніа…,» 
к а б  аіл еп аўхзуг авдаашўашгыа,  тшутто  нўес ёб ыглэот!а
  р о бміаццціа  сдплаяч астпкруа вныі,ч омгіак онлек аз рпаазлуімчеылўа ,з аз алпеыптшаалеа  нтео лчьакпіа:ц
ь   д з—е дяак,  гнэет ар авбыікціьд вяамйуц енсеяп?р
ы е м н—а сац етйа.к !т ы—м  сбкоалзьашў  шатбоы ядкзаевда  ажсатнадпа,р  зір,а буіхўашпыісўяш ыг евніесреаўлшааме,  нпар асвцояднзеі ўд зчеадса взау спіамл інтео ,п ав-ыгкеіннеурўа ляьгсок уз.  вдазгеодн ав.е
д а ў  —м ааш ыянкы .ж ат ажмыуц ьр?а з—а мс пзы тсаёлмак аямш-чмэа трраозс амма цяін,ы  нзіачвоігхаа лніес яр алзяу ммеаюшчыын ,з  лтаазгіол,і  шўт ок агчаавгааррыкўу ,ж арнадбаірл.і  таогйл янді чмоегхаа нніез маадўк асзвваайўг,о  а« бтроалньякніо свцыак»і.д
в а ў  ап ап рчаазр зяек ін едвзяелніьк,і яп анкаібныутўкшіы  мчіаксотлккуа влаюйд зсеяйм ’уі .л едсзее,д  пуазрятўысзяа нбсыкўі  заат рааддл ормулшеынўу юд ан огжокруа дтаа пнчаа нпаа,р акхаобд зкеі.н унціцхат он ан еж амнодга рраа,з гаалдеа цмьі,к ошлткоа  пзаадў вваыжгылўя,д аямк  наядмсеццёкгавйа ек ажмааннддаыр  хкаавбауюрцуц арсэавмаыляь взеарўаз,я тіы як іпнаурўтсыяз акн ыд.з епдаур,а хпоадв іісш оуў  япгаод  нная мреуццкэі,м  ксрцыячгуачмы,  ннаа  ўявкеісмь  вваажгноан :ч
а р н е—ў  нкеі птцрюэрбыас,т ыд звеідлуь,г енлеь мтарўэсбкаі…  агрэотлы.  свааб аўксаі хі  бзыалбіі цнья ммеоцжкаі яц якбаер…а
б і н ы—,  всотна,я лшіч анняюмке!ц к—і яі  кжуалнядмаёрт,ы ,с хнаяпміеўцшкыа ям ігкаорлмкаут аз.а  лпял егчаыр,м аатдыш твуаржхннау ўп ряагхоа дзжав адўзсвяе рдыз.е
д - г емнаецріа лс.я днзае лкаа пўі тваангсокніем,  мбоесзцуівкауж нбаыяў  дзаа  ўксаяпгіот.а нтао лмьакліа дсыл ёазфыі цкэарц,і луі сяяк іамд нчаы тзаач аамд ннояйц яджык ас лроавсып ааздннаыц ьі  стёымяк уч-умлаітсряо сза .я еа  вўу спнаамўо:ч
н і к а—х  яякг ож аб ынўа мз удсаілме йн ежвыяцльі?ч кшіт ох лжо пгчэытка  уз аш чбыягдуал ьтнаыкма ян…я
м е ц к—і ма  мгуэнтдаз іўржыок ун,е  ямкаія  сспперцаывяал…ь нман еп-атдоа гшнтаол!і  —п апда смміекйовлакўасўя  ржоаснтд апра ріт ынзеа нксікдіаяў  ксрвааўёцйы .р акбаолтіы .к
а п і тдаан  всапгуоснкаа ўпсаяз бўінріазл,і стяа длыю дкзаім:а нждаанвчаыўн ыя гзо  впаагмоончннаігка.  піа срёалзк-ап,о рнаезкуа тбоырўы яч урваабцоьч ыяяг оз  здвэопнок.і  сгпоалчааст:к
у   г а—в акррыулціі  цніахлае впаа!м ігжэ йс,а бноайп,р асвуам!н
а   к ісвкаалжіа  гмаілкоовлакмаі ,с лсопваач,у віа лція жмкіік оплакраавхаойд  спялма’ўін.а  ппоатвыамр опчавчааел ін огса віа ріыдцзье  гтуучдные,й  кіу дгыу чянмеуй ,з аіг ахдуатнкаа.  кдаыл яя кв аягшочнэа  ічдузлеі!с яа жў жхов аклріы кўіз,д ыпмаагюрцоцзаы ,з аг укчанрамяо йл аія нркаас,х ондезкяацтцоар ыдяо ўсгпірмаіб аквааслніі кўагмаів,о рзв ашцуьм ажма нпдлаярсак:а
ю ч ы  —а бш тбое ртаыг ір,о баібш ,п ячсаолка,в епчраы,б янраэ жзніымяу  клуюсдтзые йі  ваысгоакнія.ю чаыж  нгау дхзоілцаьд ?п асряагхоондн,я  ніахл,я гаа юзчаыў тгррау днзаьсм ів ынгаа нгялцыьб обкуідяз евшо?д
ы .   а—  наад ыпдазріа,х оад зтео  пўерсанзі .і  кцаямбаен даар ыншятмуеюц…к а—я ,а гар ыпзеасўнсія  зжваынчдаайрн,ы ян,а кнлаашдыа.ю чуыс ёп ябчоалтькшу  ннаа  «ддзувбеірныу шпкуус»т онгаал явгааглоін.а .п
р а ў д—а ,з нкаайлшіл іп рўа хкоідмз іслоів елсяц ьм яшсуткэачцкьа!,  цлія  бвыёлсаа кя,н ат акдаыл іп еўс нсіа бсацкііх…а л—і .г аавсацреырлаіг аалдінсыя.  паа рдтрыузгаіняы  ўджао  пгарроыз ндаа  нчаасстуу пваылдіа цньа  сжваонйд абраая.в ыя нсыа кбрыэлті. 
г а т опваыр аўхзоядц ьп аясгпоя,ш арўа.з атррвэабцаь  бныал ок аявка лмкаіг,а  ухмуятшчаэцйь  зу’ ябвріуцдцнау юў  пгроармаадз.у чааднтууюл ьз япмрлыюй.ш
л і   втеасдтык іп,а дшнтяоў сўя  лдазпеыд ,н еямкціа ўс ятдрзаепўі луів емсіьк очлакса ўн аб арцаьзкбаі тіы мя штчаэп чнаенкеа тіо рсыуям наак тпыаўзніыряа ўб анлаь шнаавріокді..  днзеейдк ір азшдурчаад нсітку пвіыўд ауўп еірха дн,е мзцаагма.в акраызўа:л
і ,   ш—т ок ібныьўц ен,е йлкюід цэыс,э рг,э тяакгіа  псраабцааквуа…ў  нтеэ хўн іікма мж ау  сдпэрпаов.а …б анлеь шваывгіакноіўц ьч аёкна лмая нсеу рсоявгаоян нряа,с пдрыакв аз аўў ттруар міех.  дтвраэцбцаа цбьы лзон ояйкд змеацгцаа ,х уутсчёэ йр овўынбаа ввіыцкьу ріахц ьз.  бая двыы.  ттоалмьук іі  нпеапсрпыяешманўа спцаір амхоожда.ц*е  *н а*б
ы ц ь  нсяамбеец.к іё спцаьл квоыўшнэійк  збаы ўі ху  лгюэдтзыі ,д зяенныь  рзааздуамвеоюлцеьн ыч.а лёанв етчоулюь ксіп ршатвоя дплріывйашсоцўь .з  ктаулрім ыс,ы ндаз ез аббырўа лніа  гдэотпыыяц ес аббаалкьіш,а вдіыкко ўг.э тіа  хжо цнье піахрнаізяу мпеанкнаез.а нтныія ,н еш тмоа гвлыіш эдйа,ц ьт ыяям уў снёі чроагзаб ятраулцкьо,в атгыая,  ўаблаеч ажц ьё,н  хбтыоў  пзраадваыв оіл ехнтыо:  вяікн-анвіаяткы …д аа  явгыо  рпаазпыахлоід згьэцтеысяя ,н ялўюлдоцўын,ы яп ал юхдазтіа,х .я
к і я  дрзаесдс твреорйывўа ляіш чнэя мўе цнкеійяк утюы лвыы,ш эрйашзулюа гсаплріа вняядмлеіцвкаусюц ьа,р мвіеюр,ы ўп скарвыахлуі  ўч ыцгаурнаа.ч
н ы   т—р аннес пмаоржта.  бцыяцпье,р -ктаоб  мёонж ндаа псуас ксапўа ктоайкніыям  нсеэпрацраамд каід,р акпаалріт ачваалцаьв еккаам азнад зніірвуо шдтыав ісзаідіз,я цаь  туо  тіу рсмаум.о
м у   кпармааднадўушюыч асмёуе -атромеі язй ,м ашнтаот кзамўо жіа  нёанд,з епўашлык осўвнаіек ,м екдуадлыі ,б оелзедйз ідўа цёьн  хдлае бваы,ш эмйяшсааг,а  сжаалнад,а рмсаксалгаа  днлаяч аалдьссытлвкаі  хўа дгаейрнміачнаіцюь. 
а б   сяышнчеэ.  балліеж эпйр ызедхаавўа лваесляь мяім уп акхамнучраыт кіо врааяс чпаерраавмаонгыа.  нзаддз ебўа лмьешдаавлііц ксавйа ер,а смеіякйо.л кгуэ тккіаняу ўн:е
а б с я—ж ннаая,  туэнруычтаокр,ы ях,а вваыйд астан асяв акіамліо нгіуяз ідклаям іі м—п ебрлаітсакрусчкыаяй  цгаецркміа нбіуід!у цаьд…н
а е   сіы,р адваіснтыахўошцыь  зз аквіашлэінсія .п авпоесрьу ,к ачлыіт апўо йядеу цмьі кпоолўкнаывма йх омдаацме рзыа.в отдоы  біы ўф апбррыыскуід  янгаод  ббааццььккіа,м  вмяідкоомлакгіа.  бпаан к«ізрааг агдеур мяагноі іі мшплеёрпактіанрбсакхаай.  вая лзі кгаэстцыім»і  блыюўд ззьамсіу дцжыарныым омніікцоцлак анўе  бтарцэьбкаа.  ндаа вдяздезсеяцццьа  гроадс сктартаалрягціь. 
г э т ы—х  «бяугнот аірмопўе,р автыасртсукпаайю чвыяхл іскуапсрцоіц»ь…  г—е рммаарнміыіт,а ўс уппарцоіцхьу  вдязлеідк.а г—а  пкоагйазнеьр аг.э тдао,б раа ,н еш твоя лаідкаасслцаьў…  ёан  ян адйубмоалўь…ш
  п а дшамзарто наыбх  чуы ма рпыешртааднуцмкаіў  вдазгеодн..  жтыалмі  бцоялпьешр  нуа днзеевйянлаіяч квіамр тхал.е ўач уякмуу,,  спкаллакдозўенніыкму  сшал ёспткаірныбха хшуп,а лн.я йгнэатчыа йх лцяяўпчеурк  яакд дуазўн аігма рпоадд  чжаыклалцёь ,а дмзоігну цсьт ріэ ллаічшнніік .к рдызже дн ахчаадпзііцўь  кнуад ыгсрьуцдіз ін аз ар ацбвоётруд,у юц ір уткоу ,п ізлаа вўамцеьл,ы яц із атгоа дсык.л
а д а ціь  пдарлоквоыў.н імка цаід дхааўдсзяі лсаа мтыамк сраумжао вныам  пмаадрзаёмн наубю  нреадбаолтёук:і мт об умдыулчаы мч.у жіу юк аббя лкірзынхуу,  атдоп апчаыдцльо гуі ,т аткоі  псрлыабўінрыа лсао ндевчанрыы  дўз ебнаьг аатды хз адгаамдаахў.,  чаадс тдао ппыыттааўў,с яа дм іркаоплакрат,а ўз,а  пшатлок ожў нпіакс апдрзыіслеіў нбаа цльакўук.у  анлае  пнріыхсттоа нніе,  мзоагк уардыкўа.з анцаьс вяімсут вдааюкчлыа дннеай кіу юп апдерсаебняьзкнуа,.  пваездіарўа ўт онлаь кшіы,р ошктіо  дбнаецпьрк,а  няаг од аплаёлкіітяы чбнеыр азгліа,ч ыннац аб,е лаа сўн ечжынмы яг эвтоабел азкліа,ч ыянксітяв ац,і хнаі япкл ынлеі  мноагд  ёвна дтоойл,к анма  дсатбаріа цбье.л ыххі бгаа лжу бзолўа,ч ыкнрсутжвыаў шўы хт ынма,д  шбтуод ыённк акміір аів асўк лзаадбаамсіт опўркыасйт аін іх.а цпеаўп,ы хккавба юрчаыб одчыыммк опмл,а цдіал іп рбыослтеайн,і  кнаабб ліімж алўеспяш  пжаырлаохсояд?.  ялкяо еб ежр ауг аг эктуыпма лзілсаяч ыннясмтевцак,і ях ісбаал дзаат ыг.э тгар утпрыэ бааф ілцюэдрзаеўй  гсуалдязлііц ьз  зпаа нкернактаым?і
  ў   гхаурдаодес кжіымц цсёа днзаес,т аялкаі  дцляяг нмуіўксоял кўіз.д онўежк адмнуя пбрыолўос кіа г«аз абйецраавгыам.  хнлеедбаалмё»ч кпаа чмаасртшаывраацвьа.л іч аасрттаы ляешрчыэс,т ыу.ч учўашрын езлніа ёсмтыа ягўушдыояк  бпаатраарвэоіз.а
,   к іпдаалўксояў нсіпкр абсаочныкўу,  мяікк оплркыас тдааў  мпаацріа:х
о д ,  —я кс тпааўч аслаім асвыахро,д зміацмьа ,з  бяагцоь кная меедцзкеі!я
  с а ладлает ыс.т
а в і ц«ьн ясйанмаачваайр  янке  пбаыплаоў нпеантнреэ!б ыа,  діо бмраац,і  уў гсаавмоыр враалза!  мгіэктоылхк ур:а
с е й ц—а ўс птір,э бсаы нсоккр,у цсіпціь…  цбяапцеьрк ауў  бцаярганніік  ряошгч…э  пдаатлрёэкбан,ы  длаілшёнкіая. 
с і л ыд,н іі  цсякгрнууцліімс,я  бзоа… »д н—я мпіа,д ушмэарўы яп,а лнкуодўнныіяк,  іх аалдо двняыляі.к атгоал ьзкаід аів аблыьлное ншнчяа сўцсял,ы хк азлаік опнрчыыхўо дсзвіалюі  днуемккаут осрлыояв армаіб:о ч«ызя ,н асмуіц ябшоагл!і»  мгаэцтіа  іб ыдлзіе дтаы:я
  с л о—в ын,е  шгтаор унйоцсеі,ц ьу скёо жпнрыо йсдазлед,а ту снёа  мсівнаеіцмц ап,о ябсуед,з ен ас вбялтіаш чкааслтіа-йн есбпурдазжьц ыі  зн ак анйазшеарйа ўвсуклаійц ык…а рноен аўйс.ё
  ж   іім  тдоыл ьікмі. 
г э т ас упцаялшкаолўін ігкэ тсыкяа зрааўб:о ч«ызя ,н адмаіп абмоогг!у» ,а кяакз впаалчіу.ў  тноу  гпрраошсытмаа ,н атдо  вдурхоаўм :п р«ыас тмаыр азюац цваа,м іт,о  взамшаай сбтлраугюацрьо дпдезчек!у»  чзыігруннунўу юп,а лккаобў нніек  тіа кн ідяакй мзарўа зхуомлеацдь.  ніе  тмаодгы,  ршатбоі ўгсэят ав ерсоябліецйцшаы  зд зіемд.,  сжтаарітцаьв ачўа лза вмеікк оплекраамд,  іпма,д біа дфзоёррмваа ўя кя гфоо:р
м а ,  —к рныеж ыс уім умйе,д аулніу чнаак ,м едсацчыа,к аіе мтсоял ьік ім ыб азр атдааб оўюж ол езпушсаіем  дноел іп…а
  ф о рсмуец.я шіа ўк,р ысвуацяя,ш аіў  ндязсеед ,а да ляее  ацды бцуялжякйа гіа,  жныяцйцняа чзаайх,в акраэпўу,с тзалйё.г .к анжеуячкы  зпаас тсуадкзріэўтсуя,  ёднз енда  арсатбаопц ес,а ппррааўсдтыы ўт.о лльекдіз-ьт одлаьхкаіт ып аппраылйушдонўа віа ўз,л ёдга,ў  зр алдоыж кіа  кнаеп упсацдеы,м аіў сняе.й
к а й  ія шкчоэл ьткаім  нсіт рдаавгел язд ацлыіб узлая йі.м  тмаакц іш тіо  мкіакпоулсктаа,  таустл азбу сзіумс ібмы лдаз,е дя,к  дбаа чсыямб,е  дпаа кмлеіскцааў.: 
а л е  —х івбіад азцрьа,з утмреэцбьа  імхн ен япмаемцікраамцуь …п адлыкко ўгнліякдуз.і  тжа,м ум іік огллкяад,з есўл уёхна йнсая  дмзаецдіа,  арсатсацпіа.,  ая кт ыб аграадну йн ах лноопвцыая,  вдаар оптрыа.ц
ы   п раы вдузчеадй …а снтеа пб ынлео  мўе ўн абшаыгма трао дчзаес ул юндаз ежйа,р тяык іія,  бп рзы счтуажвоігўаш ым асзваолйя  пжіысвтіалліестя ,д ак опжанлык озўднаібцыкваагўа  хллбеаб,  сцвіахіам,  гаалреб онма…с
т о й лзіавпал агкаавўа ртыуўт: 
г о р к—а  тмаікк ошлткоа ,п рбоасюічмы,с яв аршаас сбтлаацгцаар озд днзаей,л едпаш ынма ст анваа рпыашраамх осдвзаіікм!  ів езл ьдмріу гпарма-шпур!ы
я ц е лдезме. 
т ы   аадлмео вніеш сзяд анўа  пгаэзтіыцяы іп рдозсеьдб.ы !м ебўа чзыдлаір отвуутю  лкюрдозўі ,ё ня.к  спяакв-ятлаік  наядм ехцвкаіряо бсыа лвдыактаыч апўасляк.о ўтноілкьак ін ан апдаорўагхао дв.ы бтыаўк ссаам ас тбреозю ,л ііш нмяійк омліктаувсын іп ріы гвоэдрых анлауд аўлзеяйл ід огўргуап уа баыфхіоцдэзріалўі.с яп рбыетзр ыумдазлеіл уі  дізхендіах  апсатнаепнаа.к
,   к ааб  дннеі  ріашблііл.і  іл іншенўязгааб аввэер хпаалсул яў  дгзоердаадвзаей.  хувзаярлоіб ыа рптаычлаелріы сдтаа ўм.і кхоултккаав апйр ыскяамц’ііл ід аін опсаігцрцуаз ічлуіт кніа,  паадрнаах оддр уігхонйю юд збіаўтнаерйэ,ю ,а дін ад здерду гаосйт ацпі кза вмеійк.о лчкуатвкаій  ідшалпіа мпоаг ачйы гсупнецшын аа жс тза всіаўм аггаар мпаеттыр,а гнраавдоад.з ясчпыа чіахт кнуа  цньяммяенцыкяі,  шнтеавбы.р аззанхыаяп,і лніі біы  сваяллдіакті,  сім уатфаікц эпраайўш,о ўя куі ян акруопдазлеі сія  рўа бдончяып рлыю.д  гсэутпарйо цаьп ецраарцаы явйы сзтауйпмааеў.с ях андезпіалсір эчдунтак іс,а мш тмоі ксоклокраа,  пброы йлдюздез есйв аббыолдоа  нія сбтуарчжау,я му сбеу дпзаеб екгалніе цд.а  бтуурржмуыя мв ыіз впарлыягцаьн язтныямв оілхе.н ычху.т кніе мрцаабўі,л ішстяо  ўксуёп аблоілсьяш,  ямсінкеойлшкыам із,а бір аўўж оу  ўп аклоожнн абйа дхаайц еш тгоа вбаерзы луіс,я кшатгоа  ўп рпыемтурсауг.р асдазбер апўа чнаал абсеяр арзэев аўлсююц ыіях.н
ю ю   андезяекж уа дін апгаон ёрса зуур авчеычсатраа мн ад ап амріакхоолдк.а взаійр нсуялмі’ ік узпаайлшьошўч ыжкаін,д аурз.л абвыаўл іёсня  чнаем унсаь цжіа рбтеыз.  шдаубмлаіл іі,  бшетзо  сзвлаоед зчеыйр,в онняайен ашчаапйк,і .а діз егжоул апср ыббырўа ўз.у саідмз інне  зтао йа.д ніы мв ыпгалвяыдл аззуісліім  зн ед нняапчраал,ь нкііцнкуіл.і сзяа ймшіокўо лук ух антауг аін,я цпьа.ж аад атўошйы  уджооб рнааг ап адрнаях,о днзееч.а кпаанбае гплаіч акўу ппарлаьсшічцыьк ім інкао лпкаарваух омда.ц іс,т укпаібц ья нкаа тзоарбыы лнаас яп анлау бўус,ё  ас ттаурто еу,ж об ом і«кцоіл кмаа лдаы  чдаргуог іўя  жпыацрцтіы збаынвыа ев,е тулсіявкаі хі хт азм  кнаерпарбыіенманмаіс цсеуйс…т»р.а
к а ю цуьз:л
а в а л—а сзяа хтоудтз ьмцаец,і ,з авхыогднзаьлцае  ядгыо :б
у д з ь—ц еі дязкі ,д оімдаз!і ,—  сіа бнаач апеу смтяусюа ,к анюет уж впеанкьакзавйа ютцуьт. 
м н е ,п окўрныувюа скмаоюкт…у
  п а ннаігчноаглаі  нгеа сзцреайз.у
м е л ат аякн аб езз  жшаунмдуа,р абвеазй  апдрзоісньабгыа.  ваылсет рнаалзуа ўзтархаа пўіслёі  свтяалліак уяюс нкыомл.ь ккааслціь  ппраалчоннунўысхя,  мбіактоалркэаю,,  тное кпаалчьукўі  ук углоярмаёдтзаеў .с тір атлоялньікніу .л ян ат усртмаын цўызін яблыалсоя  нсатдрзавлыячнаійн ав.е сгеэлтаа. нваыдс тбруадлыінўк ачма сваавкыз аіл ап акданляыўх атўрсыяв оаггур.а мпаадчнаыл іч ызрбвяогнаыц цсац яўгз.б руосеюндыыя  бныелмоц ып,о ўпнаак алзюадўзсеяй ,д аів оўлсіе  ббуыйлніы  ркаадвааслнеыряы,й свкяіс ёалтыряа.д .н еа лвеі дяанцыь  сбпыалзон інліі сжяа,н даапроаш,н ія кзін яввеочлнеан ыт ыўржчоа ўс тсуап асўв анёай  пчаырравхоонда.й
  ш а пнкяамйе,ц кпіаях акваавлаалсеяр ыксутдыы скьіцніу лніасчяа лбьыслтів ан ад ып аарфаіхцоэдр,ы ,а ляек,і хс урсатнреэйт ыбяа гмаотцан ыбмы лкоу лўя мпёртанхыомд заігўншёымх,  ппраавзі нснтыа нбцыылюі  эўш аблеоснпаахр.а дік уш таод сзтууспіімц ьз.д ззіаввіялзаа лмаіскяо лўкпуа р—т аёян  сстмреаллая нпірнаай,ш оаўл еу  ттуутюд ззеадл уа,с ткаупд ыа дрраанзеуй  янкі куодлаір ынўе  зм омгі кпоалпкаасмц із  нуасвіахт  пряацзіа ма рзу дбзаіцйь,к аамж.  шныібхыт оп анлея цзеалтір ызм ааўк оянг об лціяжпэейрш.ы ху  дзаамлоеў  пдеыр шкалгуаб ык лдаысмау  вўізсвеіўл інсая  снцаявноек аалг рнаяммаедцнкыа гпаа ршттраэбта .ц
а р а .а лвео стьр эцбяап ебры лгоэ таыд сптаурптарцэьт.  руа бгоочрыаяд здеэ пбоы лзод збіаргаалтіа  сная мсеццякніых.  чзадсзціерйа.л ія нзы  ммяасгалмі.  іу жзоа хзалпяіццеьл іп анрат ыпзааднл.о гпуа рцтаырзсакні яр антоагвіа ліі  міухн дсзміерл,а стцоьл,ь квіы кглаюлчанваая  пнаедч аккаарноансацйь,  іухч азп’іяўўшлыеснян яз.а  дцыв іік ін,а оугсуёля шнчаэл ёвті сзебліаў  ннае мсццаяўн ез.  увсояскьа ггаэ тпуаюн тгааллыаквуу,  іт ысмц ябговлаьлші  шбтаог рпоамр трыазбаончыы яз.а
х а п іул із аблауд аўйб епга лнаавчіанлуь наіфкі цсэтраанўц ышіт.а бёан. 
з і р нтуаўк  нпар асвцуячныул,і  апханрутўы зіа нзыа мнаехмацўа ўр.у каа мяіш:ч
э   в ы—з вшатлоі лвіы  срвоабііхц ел юзд зпеайр тзр эттуармм,ы ,в ып аўпсоюў нсіцляін уз бпраопюс,а внаалбіы!л
і   г азрам антаыч аіл ьсняіркоадм  бнеелхатгаа  пдангян аўўксряа лжіа рстааммо,г аа  ндярмуегцікяа гўаж оп азлуксоіўмн ібкеаз. 
ж а р таалўе  праардааіслціь  нгаэчтаалйь нвіыккул ювчынмаяйт апцецраа:м
о г і  —б ыал ан ен,я пдоыўкн апйа.в ессяірмо дн ав ыцзавраслкеанеы хм езс цтау…р
м ы   ахруытшктаа вцаанрысхк аняе  гбаыллаов ам ізк оклакваавлакгаам  браацмьык іі  іп ряышсчтэа ўтшрыомх  дбаа ляьеш атвыінккоаўм.  зя кг ргуакваатраымл іп авлыязцвеаллае нўыняі,з ,і ху зтноялўьшкыі -цтэоллыьяк ік лпуебрыа впеызллуі,  за дт уяркмоыг ан аў ссет апнацчыаюл,і  кдарбу жун аа рчыышхтаацньц.к
і м   в—а гаоднзеі наадяа схлааццяь  кнаар ыссуцдь  уз  гцуабреар н—с кніа сгыо рпарда.ч ыдсацріумч…ы ў—ш ып адсзмеедйув аалсітсаяп ур акбаомчаыняд,а вкаанлніе  снтаадр ыа тпрраыдбаімр аіл ьншачды кп асртаахноцдыаім ,з мсяётмакўа -ум актурчоус ,ц амріак,о лткыан кі  ія шўчсэя кчуаюл агвреакз ьз,  скеамб  пваырнтеысзцаін  явеы снаад зсімлеітсняі кн.а
  б е р—а гв онсеьп,а дбарлаёцкеу,  аядк  гцоарраодўа  сік іцдёамюнцаью!  н—о чкчіун унўа кніерхатваа,л іссмяе юнчаы ссят,а нмціыкюо.л кяун.ы
  д у мзаал іс тзавняцзыаяцйц аязш ччэы гчуунлаічсняы мсіт ррэалбыо.ч ытмоі  ніе  пзрдыанвяацльі суяс ен ам енреык акт отраымху ,в уклаібц авхы зжваанлдіацрьы  сів агіахр алдюадвзыеяй.. 
а л е  псатрраэхлоыд ,б ыплаіт уршаыдўзшеый  аіг нріа,д зпеайп.л ымўі кдоаллкеай  кпіан удўнсяяп рўу .г омріакдо.л кпаа  зг аплаорўтныазйа нваумліі цпыа йвшялліі  ўг ргуопруа да,р ыншат асвтаанныцхы.ю .т укта лбіы лпор ынйешклаіл ьік іп аакфуілцьэ руасўё,  ржаазнвдеадраыл,і  каудч краа бгоачрыахд,а ваыкха.з аулсаес яя,н ыш тсок осспаа зпнаізліірсаял.і  ннаа  снтаарноцды,і  іс тзаляоўс нуыжяо  аггаетноьвчыы кдіа  паадбплріасўкквіа лція гўн іікх.  пуа хкмаунрцыых  явгаоч абхы.ў
  п р ы—ч эап…л ефна раароыншыт,а нпцакпіа лвіасгяо,н .г андаыв!о кнаел  всетка яжўа  мвоацмн ыч укжаунюв окйр.о ўн ас мсаткатнаццыьі!  б—ы лчоу лбіасгяа тпаа ансеомбцнаыўя.  вныакплаілкоіх алнюыдяз епйа дзз етярмаіт уза рпааўр,а хзо дваумл,і цяын.ы
  п р ы«мнаелшіт ав ынкалшюачгнаы яж амнедраыр аа хноев ыв.і
д а ц ьі…  тяуштч эн аўдцуямчаэл іксуяд ын,а шгыа дп…а»р т—ы зпаандыу мнааў  вмыікклоюлчкнаы  пўрчаы нжаакн,д акрааб  снае  сдтаапнуцсыціі.ц ьв оссвьа ібхы  ткаавгаор ызшлааўв інцаь ,л ювтоусюь  рбаыс пкраамвуу  днаецмьц:а мз.а  мбіакцоьлккуа,  пзаад ыдшзоеўд ад аа сптаарпаав,о ззаа  іс,т аургыл евдазгеоўнш,ы  ун ая кіімм  зрнаадёзміыўхс ял юмдізкеойл,к ап аіс пзе ўя каобгмая нвяыцкціан узў  іямгіо  пнаернаайв-ідсрнуыг огйэ тсыл очўа.л апваеркт.ы
з а н ыі  зтаойлшьлкіі  згаэ тсат рпэалдкуім.а ўд ам іікхо лпкааб,е гя кі  бмаічкыоцльк аё.н
:   с тіа івцоьс ьг эртуыш ыжўа нцдяагрн інка.  ббаызўа рёын  ўз мкеушчацныы ,л ютдазке йз,в агнаыв отраывцаьр ан-епшатсаа.ж ытрослкьік.і  сапбелріачдчуа  бзыулсіі мп адсраужгыорес кіі яв увсаыг оанбыс,т руы гк,а ншцыын етлаьв азрмняыняі.ў  анраы шптаалніцткоі,  внаігяокна йб ыпўр ыз зіамд уш атпаквіа ржнаынхд.а рксаклаій ,н ан іс тшаанбцлыіі.  бсытлаоі цсьв еіт лза  лаюдд зльімхіт аграовўо,р ыдцыьк.  тцуэтл,а яз аг рсутпраэ лскяалйя,н  птаучты нсаалбарсаял атсаяк.а яа бц ецмаррау,  гшатвоо рхаоццьь,  ваобк ас вваыбкоадлзіе.. 
ц я г н—і кн ацмі хгаэ тіаш окўу дцые рваазл ьсгтартэнлекйу .ц ямпіекро лбкуад,з ея,к  зсяаммлыі  впорпыыбтанвыя цўь …ч ы—г укнаажчунцыьх снперкаавтаохр,ы як ісряалвяанўе .п
а с а д—к аяйк  ажтар,а дчаа кнаай ццея гзняімкл.і ,я нкыа лсіа днзііялкіасгяа  нпеаўрзаадмкеут кцуя пнеар  пнаед нбоуждкзіе ,т анвіаяркнаыгха  взаагкооннауў….  —ц яугснтіакў лпяреы бсавўалёя ўс лхоовдау .ж апнадратры.з
а н ы  срлаозвмая сзцаі лсілсояв ан аі  дўзжвою хц этлаурюм апзрнаымхо впул яшцпоаўркыацхь.  жнаінядкаір .н яім евцыкхіо дчзаісцаьв ып ан-ея гдоанбаямруэ,ц цшат ос юцдяып.е рн ен алсатзаілцаь  сжаам аняе мдцраэмн нпаая  дчаахсаіхн ав,а гшотноа ў«!з мзуаштчоаею цпьа»р тныазраонды  рмоозгнуыцяь  слваазвіоцльь.ц ых,о цфьа бсртырчаншыняа ,д ыа лжеы джы .т ряэкб-ан.і яік  апдезріанш кзаад жаадўн ыімм  пцаа рб аакпаовшінніея  всаогкоін аз  ямнуыж ыўкзаб іврыацюіцсцкаа цньа. 
д а х ,а  ацсяцпяерро жхноач упцеьр агсэттуыпяа юлцюьд ззі  всавгоойн ап анраа дваакг оунс,т ацніахваі цпьа.с
о ў в ауюзцдцыах аўюсцёь  бсляілжяэнйе ,і  збглаіджжэайю цдцаа ,а рныеш тзагнацдкжаагюац цваа.г оннеак.а
т о р ывяо ссьп ріа чзауцсціам  куіжноу лбілсіяз.к
а .   д—а  шатроы шнтіа нкцакжаыг,а  чваалгаовнеач аз,а сат апўесряа маеднзаі нп атвоілньнкаі  бтыацвьа рвняыл івкаагяо…н .в одсаьл екйа бі свцеід анўе лтьыг,а .к онлаь кпіл янцаошўакгаах  бвраагтоан ар-отзунрымяы  ўсртаадянціьк іч,а ссатврыаяж,н інкеі  лдеыз цжіа нжд анраы  іпхр.ы цтіасгкоа ліі .г
л я д з—і  ппраат рсатпріашж нніак акўу лдюы  цжіа нздваарлаіўш сяя  нпеа дк акжаул…ё свыя.д
о м а ,п агрэттыаз аснаыб ааксіц…я раолжен ап рзыл ачзыямц ьт унта  цтаарр,м ахзінбуаю  ёпнл явцеодўакўу,  тяакв анранраогда  жвыавгео,н ау.с ёц яагдн іякг оп рсыкбраыўвлаялеі …х о—д ут.а кё нг аівдозреы цзь  гжаарныд.а рм оіц нўа  внуасц інсекдазюьцмье ,а днзіібны  нёан  асдазміын  нваайглоенпыш,ы ,а бсваімсыа еп ркарцуачвчіат,ы  ячкаілма всеакш чнэап лсевнеыц еп.а
м і ж  іс аўбжоою  хваацгеолнаыс.я  ум іскаомлык ур акзр ыікхн уццяьп енра  рўавсексрьу цгіоцльа,с :р а«слшачваіпціец ья!г об,о  вяокс ьп оёйнд,з еж ацнядганрі!к»  наал ег апрауб,а янўас яп акдр’ыёхму,.  тяашдчыэ  ннее  рпаасвшечрэапціьш  янмауц ялгюндезніы,я  дкырку кгіэ.т ыі  гпарды,с тчуапгаое  дмоібкроалгкаа,  діа  прааббіоцтьы .я гпое рнаагднуумўашеыцсцяа .ц еір атзу тб озратў впалжяыцўо ўмкіік,о лпкаар,т ыязка нпыр атзр ыпмраоюрцаьз ьм іпкаолліктуо  зваі днаоцгьі ,ж азнад акрусцкыі яп існіжнаічяо кш.т амніык.о лік ат,а дпыа ваідсршаыз ун азд’ яквріуўксаям іў,  мріаксоклркуіч впалеа нс,а шячкэ пскпур.ы твноесйь  умзояжцньа  вўожроа гіа .р
а с ш чпаапдіыцшьо.ў  аёлне  днае  язг ом,і куозлякўасвяы мзіа  спіоллаым іп,а лдіыт оя шдчыэ  пўы ттааекціцма :н
я з р у—ч ндызмя дсзтеанньокваі,ш чпыр,а дпааедшн япцаьл іцтяож?к
і   к рлуюкд.з іа лўе  сдмзеех ,н еа  хжаапнадеа рс іул ыл,а ятнакму :в
ы р у ч—а еі дсзпір ыптр,э чв,ы рпуачдашеы взадлаегца!д к—а .і  ів,ы кмаозцвнаае  ўячўанпыіяў шныасмяе раыб еаддзывсюцміас яр.у
к а м іа  ўм іккроулкк,а  кўазмяаўнсдяу ез ам іпкаоллук,а :р
а с х і—л іцўя гянеі цдеы  мўяжное  кцряыпчеырц ьу гноар уў!в
е с ь  пбаадзцаярг:в
а ю ц ь—  мвіоксоьл кяун ыў,г ошртуа,н ыр ажзаанмд азр сікмі яп!а длыамваіеццец ая гкор!у
к .   язшачўэв асжеыклуін длаю д—з іі  жкаінддааер сякгуою  маідкзоелжкыан.у ,б рзаазвнаурўушшыысляі,с яа бавдірсаазеу ,к ржуакн діа рваа жснхаа пгіолйід.а
е ц ц а—  зб абчо ктуы ,ў  гбаодк,  уа  тяашкчтэ  кдоолбармы мв ачгаолнаавўе.к аммі кпорлыккаі дзв акеацмцаан!д абйа чг аттыо вяыг оз,а кцраырчсакціь  а«буаррао»н,ц аг азтноавйыш опўуссяц…і ціц аф оўр мнуе сзумсявнеітўн,ы як асбк онкеі  паадз нваялліі.к
а й   ртаадка сзцліа.в іаўл ем інкео лркаас карпыочшыншясгяа  тжуатн,д анреа  рсааз гсовнаіёшйс яс тнаан цсыкіо кіі  ўнраа чцыесстнаа йп рпылвяёцўо ўяцгыо.  паа дп якраэндвноіе мв алгюоднз еуйс ёу  бдоэлпьош.  іу сбео лвьішт аалдіы хмоідкзоілцкьу ,у пвеірнашда.в аалдіч эзп лпеенрыа маоргыашйт аннацдк ів оврааггоанм :р
а з а м—  зм атлаавдазренцы,м  хплаовпоелці,  зпаац ібшаацюьцкьу  хпоадй.ш опўа!р тлыазваін ыі хс,а сскуопкавсатюацтьа ўз,  пуасдюндоыж,к ід,з ех атвоалюьцкціа  ўпбаадч ыашд!к
о с ,  тчаакк апюацчьа,л ашстяо  сжв аббуоддзае,  драэлвеайл,ю цшытяо,  біу дтуацкьі  рўадбзіецль  бнреамўц ыу. 
ё й   нцаішх ам ісккорлыкгаа.н уаў шпыр акзо лкаомліь,к іс тдазлёін  вуа гмоінкыо.л ктаовлаьйк іс яім ’ріа сбпыалзон авеяшл іікха,е  гшлчеадсзцяеч.ы  нзе-чпаакда наад кпорсыуе.х ацўё мбнаыцяь кааб.р ыёсны  бвыаўг оснтарўа шяэснннаа  вхыуддзыя,л язюжцацўац енлаы ,з мурвоечсньы ма бнреобсе  бнаарчаыд.о йп.а ратлыез акноыл ьчкаік абюыцльо.  раалдеа сўц іа рўы шятгаон,ц квіемс явлаогсоцніе.  цёінх ау.с інхе  ачбудвыамцаьў ,а дцтауллаьв анўіс яг узк ауўс,і мніі  ршаоблоачхыум.і ,ц ёямкніая  ўц эвлаыгмоін нгыухр мваомкін апхр,ы йншел ів іддаа цяьг он ізв оддэнпаог.а  рваобдобчлыіяс кпуа дсквіедчвкаіл.і
  б а ц—ь кшут оў гзоар уч,а мкяарчыацлаі?  наа  дрзуек ажх ,л юздвзаіл,і  кдаан всояйб?е  —ў  дгуомсацліі. 
і   з д—з іцўялпяелрі,с яб рпаатрктіы,з аннеы .д аа кграусжцыялвіа нвнаяг!о н—.  жяашрчтэа врааўз  бпарцыьсклау.х а—л інсея  д—о ўцгіах аі  ўп рвааггаоснцея.в апцацсат…у кбаулріж у—і  нпіехртаоп анлео хааднкыа знваасем.е ртцаьд,ы  хпоаччуацльі  нмао цснваа ббоідцуь  луа нзцаумгк ннуаткыіян удцзьв…е
р ы ,  баалцеь кваа гтоанк  міа ўзчаашўы,ў сняе  ааддрзаызвуа ўўс яр анбіовтоуд.н ыжмы цгьу кпаемр анеах аслтіу кн.а
з а д ,—  уб урфоедрн ыс ювдаыг!о н—.  зпаркыахмоаднздіаўв азўн омўі ктоолйк а«.б
у р ж узйн»я,л із  зд эвпаог,о няак іб укфаелрі сіь,ц іп азднніяшўчшыыў  ямгіок,о лпкаачваул ік аірмц ібнінцуью  зг аулсеірхэ юс.і лё ну  ззаагмакднауўт ыпяа фдазрвбеарвыа.ц ьх ввіалгіонна,- дпраудгпаряа в—і ціь  цдяажхк,і яз,м яанкіуцтьы ян ежкааллеьзкаім  ддозшваекр ыу  спаардвлаолзіес.я  ёзн  збаевгеасўа ўн.а вроакзаблі лбіа ціь кдір,у гяікя  ндаз вкеарлыё сіі ктаохл,ь кіі  ўтсаёд ып ыўтсакўо:ч
ы л і  —ў  мвоажгао,н .г эіт ат опеа,д пшртаов іўцбьа,ч ымлоіж ая,н ыл,е пбшыулюо  пзеучсаічмк ун епчаасктаанвыімц ьі? 
н е з рбаазцуьмкеал ыммо.р шнчаы ўлсаяў кнаехч алгяаж,а лніе  паадзкваяззввааўн.ы яп онтяымме цнкеі яс цсяарлпдеаўт,ы .к ртыуктн ужўа: 
л я ж а—л іа діч азпвіясзяа нтыыя,  дчвааг он япмреыцлкііпя  яакф ібцаэнрныы  зл іксатн…в онюе.ш
т а   ркаанневйо йт ых онцеь  ліі пз вдяаз аннаыш,а гаал еб ржа тбаы…ў  зур авбаіг овноес.ь ,н ек аббы лбоы лтоо лпьак-іл юадрсыкшут.а
в а н ы«хб.у ряжку йн»і  хсатдазріаўн няак  ангал яздаадлніі хк олжанпык акху.т огка ввааргыоўн ал,і снлііввоад:н
а г а  —з  ваыр ыўшжтоа всатнаырхо ен ен ез нпааймшілніа.й ціе :к ушдтыо  пбаыдлзое,л ітсаяг оя нныя,м ан.і хат ом яннее  мвоогс ьд аркалбаодчныая  дпарвыецсіцсік.а юбцыьл.і  хцоэчлуыцяь  дпзавде рсыу ді  авдодканцыь,…  бныілбіы  цяэ ліыхя ,п раыкцуятсыняя ўд зкеа-лніісдьзцеі ,ж анліебзыа мз,а  скцреандыз.е жі  дтоомл ьпкаіс тпаавсілўя  ід анвае діахлніісяя  кпаапретйычзыанныы ,к вшатпоі ўасряы.ш таа вваын ыцмя пуедра лвоясляі кшіч ачсалліаввае кў,ц япчаыв азж авнаыг очнаал апвреакз.  снпеедцаыряэлмьннаа  рпарбаорчэызяа нхуоюч удцзьі рзкау  кўа мпіасдалроаз еп авсатгаовніац ьп анда да дунчоайс тзк алма…в адкы.к  пвеыр аўдж от ыамб аярка нуіццяеч ых анцая .х
а д у  —з  ввоанг!о н—а ,н еа рсыцшятрапвеаўн ытяу тз рбаабціьлкіа .с мдеыл ым інкаоплакда  нпаа дкдаанўв ожйа,р уа:б
я з з б—р оіідлзіі ,я гіод зіі,,  кпаобг аннеь  ббыулрож упйесркаашяк…о дбыа чд,л ях вўоцсётк уп,а дпцаявўя,з аклаіл ія гноа.  лаа пдыз інраксат уўп івлаіг.о
н е   б«ыблуар жзунйа»р опка кпіандурўы хвтаагвоанн.а
  з а гаа джзыяц црёа бзончоыўм іс,т аклаал ів евлаьгмоін  тяршычвэо жснтааея.ў  нуа  дсэвпаоб.о
д у   схпоацкьу шмаілкіосляк ат ывсеялчьым ів охраацгеаўў .п аббуарчжыуціь  нсев ахйагцое лбіа цдьаквуа,ц ьд луял аядкуо граа бёонч ытма,к  бсатлаьршааўвсіяк,а му,с ёс яжр обда цяьккіахв аб ынўе чмаіккаонлакеа ўз нбіакцньекнан.е  чнаес цняакдоамл од аявмоуд зсіулмаус.я  мяімкуо лхкаав абцыцўа ,н акдазбв ынчеа йп арпаадсацсінсыя  іў  злаадпаыв облуернжыу.я
ў ,   а—ф імцаалра’дяз.е ца лбеа цмьіккао!л кнае  бпаачдыдўа,ў сшят,о  убцаёлкь…ш
а в і каі  тныамд  чуассіаммі  умжаою црьа зпвеірданвеалгау..  пуасдёы шдлэап ог ріушплао  рзааб оічмыіх,  зу сбел іржаэбйошчаыйя  пдубцаяйвноай  акхаозўаврамлыі.  сзв аііхх  дбааплаьмшоагваійк оаўб яардн ублуір жвуаагзоннаыг аі  ўсркаіднау лкіе ріахн спкаадг аа.д куоссе. 
і ш л і—  ндааслуопўр онцяьм егцэктуаюг ат уўррмауд!а ,—  нжеа рвтыаквоанлвіа лріа бяогчоы яр,а сппаадркалдаждэанюнчяыў ,ш ппаслаыв аіл іт эвлаеггорнаыф,н ыпяа рсалвуопзыы ,п анде  адраывшатлаін цікхі  пваадг опна,г ркуазбк уя мвчоэййс ксапўі хннау цфьр оянгто. 
ў н і зі. 
т о л ьнкяім еўц ккіахс тсраылчднаітк уп уссвцаіблоід ннаа  ўвзодлыюх.н
у л і  ар асбаомчіы яп.а дуаллаідсая  пперраазй шлляас ык аднач аствкаойвгао  даат ріахд.а
,   д а—  сцляапўенра,г аб рсавцаей,г он а«шбар аснвяянтоас!ц а—» .с*к а*з а*ў
  б а цгьіксат омріыкяо лзк уп.а к—р ацжяапйе рп аплакроаўвноізкыа  ніа шсым,е лдыамр оугціё кнаамш ыб,а лдьзшяарвжіаквоаў  ннаашраа.б ііл ак авбя лтіоклаьгкаі  шнуем ув оўр ангеім ц—а ўж.ы цпьа  бвыё снкаамх  дпыа йпшалжіы вўазцмьо,ц ннеан ыпяр акцаур нсывяа юа тлрюабдаыв.а цяцшач.э
  б о лбьашц ьпкаас ыбпыаўл іцсяяп ерро зкнаымяі скаарраым  нцаэ лраагбао чўычха.с тбкаар адцаьрбоаг іп ріы мчаалсат ар аашбу’чяыз діж ажўо рясгток,і  бхыаврааўк тнаар .р оазлнеы хр асбтоачныцяы янхе.  зпдаа всатлаірсояй.  зчвыымч цбыо лёьнш ыняе  беызлдіз ікўа руы ,в атгыомн ем,а рау дпнаедйс аідшжлвіа ўцсяяг нніак іп,а ртаывмо зб оялкьошг аб-ынлеоб урдоззьн ацея гшнкіокдаы  ід лтяа кн ермацбаіўў. 
с в а еш аалбе’леіз дныя,м еацркгіаян ігзеунюечрыа лрыа.б опчруыюм аўлліа діу  анбав ясштчаанлціы ясха,м ыпяа  сдуэрпоов,ы яп аз ачгыагдуын,а чрнаыбхі лліі нзіаяхха.д
ы ,   каа бв озрлаагвіі цнье  лхюадцзеелйі,  зядкаівяа цсцуап.р аяцніыў лзябліірсаял іі мў,с еп есріалшык,а дкжаабл із абгеусбпіацкьа рраанбао чгурюа бдізцяьр жгаавруа,д ык аіб  взёнсокўі ,а дрнаасвпіацўьс юсдтжавраыл іл апдр аук лкармааіцныеі.  сняарсоодў внаялміесцяк іцхя жскаіляд адтн.і .і
  х у тмкіак ослёкмак ав-ымзавтарлоясе  іб адлзьешда ваісктоаўп
  д а вуеждоа лзі стяы,д зшетноь  іхха дгзаіллоів ыч уатцкэін,е ншыт оў  нсаобтлнііж атеыцсцяач  нгяемремцакнасек івхо ймсакраа.к
.   н арваабто чмыіяк одлэкпаов ар ыгхатлаавваал іб ыллеап шўы яг епнаерраавлоьзсык,і мк ацбэ нннеі кпуа.к ігнэутцыья  іцхэ нные мбцыалмі.  вмыізкноалчкаанўы  бўа цсьпкеац ыряаліьўнсыям  зг еднреургаілмьіс кріамб озчаыгмаід,з еш,т ор арсакбліецеьн:ы мц іп ав агяавраацдьа хз  ін епмац авмёіс,к ацхі. 
п у с цпірцаьч ыітха ўб егзэ тбыо юз.а гаалде  дпзаесдт уапсітлаіп  іі ,п эзўлнаыжяы ўўшкыа зтарнын іп,а лкьацбы  нўе  ваяддкормыуцюь  кбаомйбкіін,а цныею ,р аубріацчьы сктрао всакпарзаалўі:ц
ц я ,  —б ов ошстьо  умсоёг утцоье ,з ршатбоі цаьт ррыамбаоючцыья  азд  унзабср оіе нзыам ін адса! 
з у б озўі рпнаулўк анмаі  явгіол ьсгёемлкьам-ам.а тдрыо ст,р эпбаад мбіырлгон упўа мдязтеадцуь  іі  заабг абдеарўа ссцпеейцсыкяілмь нмуіюр ып,я чраатсккуа зваыцрьа заабц ьі.м  дрнаіб осчаы мд віа  ссятлаярнааўмс.я  тмріэкбоал кбаы,л ов ыбрыацзьа ўг аптяочваытмк уд лзя  лпіапдапвоалйь нпалйа шркаіб.о тпыя чсаятркоад  вныяймшелцак івха жснаелцдкаатя,,  кпаабм езрраамб іуц ьд аілхо нсьа,л дза тяасмніы-мр эмвааллююнцкыаямн,е рза мвія.л
і к і мміе рлкіатваарлаім,і .ш тноа  нсеаммцаый  псряырйэддузціьн еп рўа зк рдунгіу  дбвыаў,  мпарйасзт этррсык.і  авлыер аязнаын ыз ’зяввыічлаійсняы  нкоучкчіуш .з уас інма вноекчаалк аянгао.  ввіілдіасцяь ,б узйннаыйяш олўістяа рзыд рсалдонўі:к  «нная мсеуцскеідмн ягйе нсетраанлцаымі  —і  зн ел юпбаопўяюр эаддз іпўа ратбы зааднп»р.а ўгцэыт ан япмяечцактікха  эхшуатлкоан азў’.я
в і л апсряа чннау ўўссяі хм ігкеонлекраа лаьдс ксітхр эзлаагўа.д атхо.  ггаэнтяулюі спяя чнаетмкцуы  лзааж ыблаіц ьнкаа мс,п еяцкыія лўь наыдян орйа сспаірсокчіц,ы  явкыісяк авчыыдўа впарлаіз  паакрнтоы зіа наыд снтярмэелцьквіамў ссяа ладда тсаамл,д акта.л іб аацдьбкіур аўлдіа лўо сіях  ўяцкяочеы ,д аёбнр оп ацсіп езўб рдоаюб.е гзчаых одпая цвья луі кпіахл ошнт аабтерлаядў,  дардобўя ріу цсьх акваарцацбаі нтыа,м  кдоан евйе,ч анрааг.р аіб лтеонлаьек ід арбарноі,ц амйі кноалсктуу пзнааггаад вданюяц,ь :к
а л і  —і шалніу ,р апбіошчыы яі мў  ддаэкпуом,е нбта,ц ьркаас пніеспкруы!к
м е т нпаі сзааўй шмоіўк оул кваа:г
о н .  «смтыр,а шпнаар тўыззраандыа,в адлаіёсмя  рмаасцпіі сік ум іўк отлыкма,.  шятноы  счоурлаік,  кшатроа баірныашўт,а впаянцаь  ір эпвааслаьдвжеарнааў ,ў  споаркагка ўкзо нцеэйл,а ят ргырсутпаа  пруадбооўч ыххл-еббаал,ь шнаавгіркаобўл,е ніа гнаі чўо гсая лняен ,в епдраылнія,т ыц ін ажмыів ыа дя нныя,м еццік апйа бчіатсыц,і  цўі  пёосўцньы мс япраорда дікху  міі ксоплркааўўнбаасццьік,а .ш таож  із ассвкеадкчаыўм  асдв авіямліі кпаойд пріасдаамсіц іі  мпіякчоалтккаа,й .а лвеы дбаанцаь кгаэ тааб удрлыяў сняя мнеац кяігхо :г
е н е р—а лцаіўш»э.й
  т ы ,а  снкаапкіусна!ў шяыш,ч эд ансетмацвыа ўп амчіукюоцльк,а  узр атзо рпбрыы йпдяучцаьт ксую,д ыб…р ааў  цкяупсеорк  ббыявраойсцтеы…,  дзаавпоадлзьівцацўа ,я ея кі ,б апчаыкцаеп,ц іхўашвыа цпцяач…а такруы,ш твоаўжвнаал іп,р ывкілдаадцаьў,  лпіап асвпыі сккуук,і шн едйак і« кгваідт апнацсытіа»р.а ўзс яу сділхя  кнаенмццоаўў  дсап ігсеанке рсакллааўс цсіы пўаслііхс ят ыгхэ,т ыхят ок убкыіўш ын.а
й б о лшьашл еалкіт ыгўенные…р анлуы,  ін ек ісдуамлуій цсеі лжы,,  нкеа бв ерчансап ртаувті цнцеам цзы  пбаурдтуыцзьа.н
а м і .і  птаодлцьякгін ублаіцсьяк аі  ннаагшуы  нлая спнаыряо гв апяаксіт.а взі ўп,а ряакх опдаадмб ецгялжак аў сбхывлаол яўвпарнааўял ямцаццаі,,  ннеа  заакцняог нпеашк ажзаа ляаг:о
  ў   л—е сп.а чаа кпаай ,д нвяупнрьу  іхдаздез іалдіз іўнз бзр онеанчыаял ьнняімкеацўк ідяэ псоуўдснкыі,х ,я ккіаяб  ннее  сўягглоенднзяе,ў  дяышкч эз ачўатсраам .м
а г л ід аз авсацгіогннау цньа бплаіржаахўосдя  ут озйа тсоацмыы  і« бзуархжаупйі»ц,ь  зя гяок.і мі  бяыкл ін іў  шмкіакдоалвкаіл ін ехалдонпацрыа зсовваыйяг ос у«тбырчакнія ніо сяцкаі» ,з аягнаыдввыамўу шжаынлыл ёбвыылміі  рваасгсотнаацмціа  дзэ піом..  ёун  сівшеотўл упюр омсетсая чднау юв ангоочн,а .з нмяіўкшоыл кза ўп абраацхьокдаа  зўасйеш окўу лзяам ёптоыл аіг  гіа рсмхаатвыа,ў свяы втеалмі.  янгеоў зпаабратвыез азнаый шноаў  с«ябруэрджзуійн»у,  рнаек ів ііт азюачтыаспяі,л ів анжан ас армаысмс егўлсыяб онкаі мз эмделсіцкыу,,  кнаабх апбенраа шакзоідрзаіюцчьы  нўясмёе цнкаавмоук апла…р
а х о д—н анмуу  шртуох уж.,  ав іртаанюі цвоайс ,з  ввіятлаіюк!і мн азкаадмаівсаалрьснтевнанвеамл інсаяз,і рзанлаіч,ы цяьк,  нзад агвэотлыімл імсеяс…ц
ы   з амтааўпчіаўлсая  мнаяцміе,ц кміа ўпчаарўа хмоідк,о лнкаас,к ончеы ўвшеыд адюнчоым,  ндаа  пчааргтоы зхаінлсікцаьг аг э«тбыр ачнаялнаовсецка.»
. 
    а  лтаогйе рс ясдвзоейў ,п аарзтіырзааўнсыя  пнраывмоукшаалн,ы  убсыёл іа дпцеяргавваоўд зніацдьа луе йд рсувгаіёя  рмаешсэцнын,е .к аіб  ўзрбэішвцаец ьз азг апваанртыаўл:ы
к у   н—е мсцкааўз. 
м о й  шбчуадсзлеі вкыаяр охтакўіт…у рные
  ў с ёа тжр ауд  ксаёмміксіа-рмаахт рхоасдаз інцаьб лдіыж адўрсуяг ідмаі  гкоармааднад,а вкаацбь .д арпаасмпаргачвыя црцааб овчоысмь  нцая пвеырп андеамкц ыя кзо йв асшуытмы чккаім ізс анреаммц.а мпіа.с лау хтаайкціея  цсяуптеырч кіі  ммаайгглоі  збаыгцаьд.у  а—т руаддв арцацзабціьл іч антаы ртыр ыг ачдазсітнкыі ,а склаабб алняігцчьэ йг эбтыулюо  кпвраатбэррауц,ц аі  пкраабз  днуяхмуе цвкаішяа гвао йтсукті .н еу  бпыелроа…д ахвоыцмь  адтар адд’зяеб лбаы!л іа  снёем кпаа-смлаутхраоесц,е  м—і кшотлыккаа,м ід звеыдп аарсатма,п  біо ,с одтзняяк аквоанцньі кбаоўг уп,а рётсыцзьа нц.я пзе ра ткраамдуа мз аб ыпўа рааддзкіанм  ксуалчяымцёьт…,  дрыэкш тжкыав ак ужл…я м—ё трааўз ыбшыолўас яў  вдарўусгюі х« баутрржаудйа»х,.  іу  акжо жтнлаугсат апяа рятгыоз ашныая  бпыалчіы ркваарнаебліан кіа ,з арсэквааклаьўв етрл,у сгтрыа нпаатдыб.а рноедкаакт озр ыбяа рсапдраыўткнаемйіш,ы яз  мреулдіа йя шшччэа цшіанбалйі.. 
і   р аапттраамд  «сбпуырнжіуўйс»я  знмао ўнка,ч лаебгм яук ,а днніыбмы  вкяолсітккіам  ясмяул еў.  гуожрол аз  пдаапўанляаг ац іч ансеуч апкаавняал опсаял,я ршутшо  сптаурктныузўа.н ып ерраабді ліім  псат авяёўс кбаахц ьскуад,  ія кріа свпырйашвауў  нза-дз ат ыпмоіл,а гхат.о  бкарцыьўкдаз іпўр ыссятлаявні,ў  х«тбоу рпжруыюг»н яртэавўаблеьдвнеырх .д аі  лдбоаў гіа  граавзабріырўа лціі хсаё,м каал-ем аттарко,с ,ш тдоз ечду ўа сіт ампі кіо лмкіак:о
л к а  —р одзынкы яв оссяьл яхнтсок іняе мсцкаамр гніа сі  пкарвыыўддаыв.а ўс…к амрадлзіісляі сжя  бноаг ум,я сшцтоов асгяад зпіашм етшыч ыўк ам,я няек іў  тваакгуоюн ев,о лнюе  пхраыч ун евмоцсаьх  шзуамйум епўа,дшытмоа цаьд бдіыр аіем  ўн еспярлыяенм нзаясмцлію ,р анбеі цпьу.с
к а е  тіухт  уп алкеасз,а ўз  ёдна пнаам омгіакйо лнкеум ціа ўн аж омрасцтік.а
  р а с—п раа ўцляяпеецрц аг лзя дузсіі:м ік атлыім іх,о цхьт оп ібкынўе шр аснлеойв ау  ябкаотер апцркаі хм якнаем іцтіэ тсаухп ріо цўь  снеалсь суасвіехт,а хц.і
  б у д—з епшу сіцхі цвьо сяьм уч ачпыарцвьо,н адгыак  ппеаўмняят!а й—:  сжкыацмцаён дкаавраоўт ксаёем,к аа. 
м ы   яггроу пяаш чпэа рттаыбзеа нў каадрроацзіум …ж  ас енлеа  внеар ыкшо,н едйы кі ,в онсяьг лпеаднзюяхчаый !н.а.  цгеэмтеан ьт анбоеч ып,р ыпсаяегхаа л—а  н«еў  ргаосскцріы»в адцаь  пнаімдезшеч ыскваа.й гіо  ппраагза няакгуаю  ргоатдаз ідныу  вшыымряоткаацец аз асраамвоам ук аплаыдхааблраус,я  пўаж-оз днаардо влаемсуа мс аі  снтааднпцаылія…м
і .   і« бкуоржжнуый »в есдяадўз,е ўш тіо  пгіэктнау цпьа ннуе  нсамвеуўк.а ,у  шятгоо  гнэет ап азп аадганўё мз уіб  дныам азму бп у—с ціі лаід  псатрртаыхзуа,н ыі  паадн сзкдізяі ўзлдеанбныят.к ін.е
  ч а ксакўа рёднз іслуісстяр эсцяьл ятнует  ім інкао лмкяасвцаогваы хб акцуьлкаук,о ўя,к онгаа  млеілчьынўі кёан,  унжао  снтаавраатс тзуа,г іянкуіў шзыамд уажда  ннеамлцяагўа.е
  н а  бсаяцльякна  зс упнаудўа тякшачмэі  рдалзя  рнэевмацлаьўв,е рп руы члыомб  г«эбтуыряж упюа»д аіт,к ір аўзсвкілтаадўашеы сняа  спал есчвыа ібмяід,н епйашйышхо,ў  аядкб інріа еў  ўч ыімх  наеп обшынвяаел ад азб рвоа,г оанпао.ш нпюеюр акпаарлоовхуа.н ыу з«яблуірсжяу йя»к  псрлаесдя дззае ўс тяашрчаэс тзу .п адўаг апдоззінняый  ін отчоыл ьдкаіп ыттавдаыл ір уяшгыоў  із  двзаегсоянтак.і  псавйешдоаўк .м окўачбк ід,о барзаі рпарюачвыусчяы цзьа  ксуалбаокйа,,  япка сптаабніатвыі лсіа:б аакдаа.б
р а ц ьа  ув еячгаор апма лпарвыійншул ім анёемкааслцьік іі  рраабзодчаыцхь.  бсяядрноедй шіыхм ,м іак оллекпашўы хб ркаотн епйа вуезля,ц ья куі  астлруажды.ў  уззмваызўч ыткуатм .с тмаарцаіс тпаа,й шзлаам акхуадўы срьуцкіа мдіа,  сзуасхеаддззяіўў.,  мзіакбоелгкааў .з
а б р а—ў схят ос пдаацўь  внаам  стваокйі  тзаапкчоанн .р адсрпармааўўл яіц цпар ызс лчуухжоыўмв адўасбяр,о ма?б  хчтыом  мцаіех ат агкаовеа рпырлаів ар?а
б о ч ыаяж.  пяандыс,к овчіыдўа цтьу,т  сспёрмакчаа-лміастяр оасб  дные чяыкм ,л ябсон еа дпнаы  сгтаавлаер ырлэів,а лшьтвое рмаомж:н
а   ў ц—я чмыа ўзч ып,а ккграыўвзаас,м одкр!у гвіояс ьг аявка рпыалсіт,а ўшлтюо  дцая жскцае.н ктіа,д ып амзінкаоелшк ат аздрыа ззуамкеоўн,  ншатшо  іг уптраарвкаа! 
і д з ес аагбн увўысзяв аклуелнанкі,  тзыгхо ррбаібўосчяы.х ,н ая кцііях уаюр ыашвтеачвкаун ыз рнаебміцўасмяі.  іт осляьдкзія цбьа рзаадраа зш ыур осктааян цтырёанснеыцмц ап аакдг асўтзреа.х уд.о бпрраа свіецдцааў  пмаічкаоўл:к
а   г э—т ыд апраукйгцаеў,з ,т аквоалрьыкшіы !р апзао ўн езсавбяідроамўассяц іў  гяэгтоа  зя ,х лпаап чцуекманмаіц,е  снваашіамйі… 
т а в адрыы шбаумхі ,у  кнаолгіі  гзр умзоілльіб аўм іп,а кзг апўрзо ссьебмаемчік.і
,   г азріорхн уаўл ьтбуот  ядкзіеяд  іансштыаяп ,п аід окбрныыхяу  пжраылсьм аякгіо. 
ў з я ў—.  тнуед ыл ювбеілўь мёін ,ц якжакба  чзаалбарваецкц ап,а  бзоя мплаік гпаоўўзз анўо,в ыз,а ддуыж ач аўснаівжыахў  сстяабіец.ь  іа жс кдавзаа ў—  саёдм ксут-амнацтыріо сіу :а
д   г о—р апдуас,ц і—  тчыу ўя гмоі клоелпкша ,н ая кв оглаюв…а рцыіў  ваадрзтіан  нза  ртаабкоочгыах .к уплаюч упўс аів анцеь ?с
ц я р псетўа.р ассатсак олчеыдўзшьы  дзз втеарпыч аннеа ,в ыпбаідўб еагд  драа драасбцоіч,ы хш.т
о   з а—с тяа ўмсаяг уж ызваылме.з цтіа кў  сппаякшгааўўсзя,  дная гслвеадез яхчаыт ыі.  наал еч авсыашвэыйх …з а—  рхаудтаксац ьв ыбпыаллаі ўп яёкну чіа яп азчлыорсвцаьн.е ўш кнаадваавта,ў  цдіа бтроа ,а дш кнаедчаавкааўн асев асівха ек охнреайб.р аіс,ц іа,п ыцніу ўашды ссяа рнаам лсіввааісмц ід.в
а р ы ,р аёбно чпыаяг раажз іаўх ннуелкіа.м
у   к у—л аккаозма:ў
  ж а  —я  яв апма,к акжауб  вгаамв,а ргыацльа дцріашнэцйы…,  ая кт оу свтоасньа ўалбя цуьс інма ді  сдваевтеадма ўзсаяк огнэ тсыв опйа…д
ш ы в аплаейцш.о
ў ш ы  мдіак охллкяув ас,т рдаошўнгаа  ўбкырўы ўтдазмі,л ап оттаыкмо ев ысвлеоўв ак.а нёян,  сяккоосгаа  зпіаркніунўу лніа  ягмаув апраырўтшыазгаан,ы  пзр аяцгаод зміаўё мпарсацзі .з усбеыў: 
в е р х—а мк аім уа гпаардошдыавмаіл,е цп,а  аз акгауммуе нмніюк,о лпкаае,х абўа луь шцаевміекноьў  нсоычны…,
  х а в—а юнчуы,с ятпоа  ікдузсіт адха  ін есмццеажўк аіх ,с ккаажбы  ніем ,п ешртаон яблаіц ьчкаас атмв опйа р—т ыбзаалньыш.а
в і к !е
х а ў ,—  унсяпмаам ітнаакўі хп рдау рнняымхе!ц к—і яу ваябз’аяўвсыя  іў  згаугтаадрык,у  дмзіек оалбкяац.а л—а скяа лніе кваалмь ккіа жтуы,с явче дмааюр акка мтуа.м уа,  нхетмоц ып апкрааж аб амцеьскцуа  іс ттааякн квіе дпааюрцтьы,з ашнт оц іё нд абсатлаьвшіацвьі кж,ы вбыом  наел ьсбтоа лміё рбт влыамв ісцёьм кяуг-ом,а тнреохстаа  цжі  пдаздекдааз ааўс…т аап ап.а кугсапўозм няі ўв еід аўюз,р аядка всавўосйя ,в акгіонну,ў  мкыо нвеуйн ьс вкаоілхь кшік ардаазвоаўц ьт.у дные  лтаазкіілхі  сгтаалеунбноіўк агўа нмяоцжьн…а
  б у д—з е« гнаалбуыбцоьў ,з аг атлаукбіояў !в.я.л»і к—і яп егрраодшрыа…ж нкіоўл ьякгіо  заядмзліін  язш чрэа бмоочжынха.  б—у дтзует ,к убпаічцыьш,,  днаем ыг аплаусбтаамвіі цпьа,х нсеа,д ыа  пкауслаядйз,і цаь ,т ыв яялшічкэі яд укрраанмьы  мпаалаыд.ч
ы н я цхьа.ц еіў  бтуудтз ем іткаодлык ая гаобнаазйв акцоьж нгаэят акгаап ерйачбыончаа.г аа  ткаакпсеаймкаа  дзуар нкеамп,е йаклаей  ў—б арчуыбўе,л ьш.т оа  ттоайм  асбозтынвіа,е  ая гтоа мт аткы сняеч ыз.л
у ю ч ыа,ж  ад упхр озсатхаа пжіалрат аўм .я
г о   а—д  нпярхыаейм нсыахб ем аір .м аелхыа,ў ,а лсеп ямшнаею чкыусдяы,  сдпыр ыўтснёе йш ауп тпааўк гсааўбзе  зпаалцеізхцуі ,ў гчоылма ск:а
т о р а—м уг эзт квіаяс  жв яглріокшаым,у …г
э т к іняа  ггрэотшыым… 
і   р аіз,ы шулсіпсаям,і нсатюрчоыг ат-ынха,с тяркаігяа  пнраыкнаозсаіўлшіы  смкіакроглік ун,а  кяагбо  нпіа рстлыозваан,а мн,і  нгеу кшуа пнтіахўт,о  ан ес іппаечўу ўп раадз  явгяол іакбу ют ызмл,о спцрьа: 
ш т о  —ё нн іччуоўг.а
…   я  —п рнаув,у чшут!о  яв ыс,к рмуачлуе нвьаксі ят аякк,і яш,т оц ію шшктао …з  —в ансе  кнраы вжаавратяы  пўасцеярчдэа!в
а ў   мёінк отлок ав.ы п—р оцсіт вбауўрсжяу,й  вяы,ц яцгів амўесняш,а впіакг,р апжаа-ювчааш асмцуі…с
к а ў  чкууўл амкіік,о лткоа  рпарбаі ўмсеян шаадвріакзоуў  аябкм япкрлаы мв,я лріаксісхл апбалсекнуыдмн іік агўо,й дяакўісяя  лтюабдоым ун аб укражнуію,  гяакт осваыл азмаяўнсыё дкыу лбьо.т ыт алдіыз аацпьа.д атўа мнуа  ія гпоа мдяуншууў  сптрраа хі.х .н
і б ы  —п рныул,я тгалўя дёзні  зж ,н е—д аясшячжэн ырха зв ысшкыанзьа ліі  цяімсун унўа  яргаоз,в іптраынцніес.к
а ў   даа  рчаонрінцаайй ,з яямшлчіэ. 
с о н цгаэ тные  сўтзрыашхл оі,ш обўы лаод тяушлчьэ,  цдёзмен ак,а лпыахбаулдазсіяў  чпыарввеолн амеі кзоалркаув,а .с кмаазханўа тяымяу  зпоарцыі хруа:б
і л і с—я  нбул,е дунсытмаів апйе,р абда лзьашрааввіакм!.  пноейкдазтеомр ысяв анііхк лріа,т агваасцльі..  гвлояддбзліі сжк ін ез апраадвкаа чхаайд…з ізлліо впяац ьк,а мсекнанжяых .—  азба  кгаамлеунбнаім іс ппаатлыекза.ў
с я   к—о няьк,і ят ажр огпаклау бпыр апбаі рнааюччаыхс!я  —п ап акпурсатканху,ў  пмаі кголлукхаі хб рваатўач ызнаы хт аскцоееж кваыхк.л
ю ч н агел унхяавяе днаончн еб ыглаал унбаопвоаейн ас ппраахваым.і
  п а ж—а ртааўд,ы  ксркыавжіы ,і  шчтаол азвае чсаеем енчякнаамвіі спцаіл.е
з . 
  с п я—ш азўас яс екмоенчнкіакм.і*  я*ш ч*э
  м о жан ап…а р—т ыззгаандыз ісўпсаял ім.і
к о л кдаа ўзн от аакдогйу лпір агпаарнмоовнаійк.і
,   р асзтыашнлціысяя  хдазвяаўлчаастяы  ўс ап рсакдоркаанўі шзн іумд азлмырмоік уп.а рстяымз-атнаамм ім.і гдазцеедл іа ссттарпэ лза чмніыкяо ллкіахмт асрпыа,л іп ыўх ккаалліа мпаажрцаый,  пшатроа вбоызлыа  лзя  кдуэлпяом,ё тзабмі.р аую чхыасцяе  ўн ед азраохгауц.е лсія мс-птаацмь .н ат апму цбяыхл ос тдауяшлніа .а ддзыі ніо,ч наыкяр атмаяв атрангыоя,  вуа гхоанцые,  бпылўа тнфяобромжыч ызк .л етсаамм  пдаым ёзр  інняшдыамўін аг раудззаімні .с ткаарбы  нсее лбяынціьн .з аёўнв алжяажнаыўм іц янпяемре цнкаі мсіт ачлаес,а ввыамсік,о вмаіяк ослвкеач кза  ргааброэчлыам іл яп ряагбоі.р анўас ял акваел яс твааяглоан атўр,у нхаа.в анюеч ысскяа зўа ціьх,  дкоаўбг ідму жцае ндіа.л
ю б л іів атўу тд злеяд  ваасгтоанпа ўн язбаоўжвчаыжкыалўі. 
і   д зтеадмау  аіс тсакпааз.а ўё нс аімшыомў  рсалшеудчаымм  зчаы нўасмі:м
і ,   н—е  бауддсзтеамю чсып анціь  ннаа  кдрвоакр.э ,н ан ая гкоа лнаамкаіжнцуыл!і ссяа мўасее :л
е п ш а—е  кмуедсыц ат:а бнеі,  пдрзуесд уц,я біес цніе!  діждызгіа нкел,а днзіі скял оспп анцеь !к
у с н еа,д ннаік  ддузхеадт ыа,ж  нуіз лсапвяакўостяы:.
  т ы  —с пзіаш ,к ааг от авбые  мзяонреы  пўрсымміахеацюец?ц ак адбы  яп аддым іпрагквіанюуцўь .у ніу кзан осўв ажйаг он оўч ,н ецбія смпаелцаы ?ш
т о   міо жкао лзьдкаір ынціц ас,п раа чтаулті сія  кзу лдязмеёдта мп,а дн ібчоокгаам …н
е   в ытйашкл аі.  сдпзаелді ,н еу кардысўтшуыпсіяў  діз ердаашвуычма  кіашжоуўх оумс.л
е д .  цвіохсаь  іі  сппааккгоайўнза.  мніан уілма спяа бнлоічс.к вдааюўцньо  цўьжмоя нпыамгіа салгіа нзьокраым,і  адпваал-ат рзыа рлаівхат аір ып,а чваіўд арцуьж ашвыерцоьк іуяс хдоздв.е рвыо.с ьл яі  іпхе рсштыа ісцоьн,е чннеы  зпвраармуехннье цбцлаі,с ннуяўм,е цпкаіз ачлаасцаівўы .к адлзоедсзьецжін ыд ажлуёркаав езлаь ,п апкеграаўкзіанму ўпсаяб лніас ксвтааюрцуью  ул інпеуб.е  заагмныячвэыляі  зкааррноівцыы,  —з авбілдяаяцльі,  анвеедчзкеі .н етмоц ыв ывгёаснкяул іп асляялцяьн.е  нжаы вгёэлтуы ян аз апраншіуц.ы  із атгоалдьккаів ап апсапзеілріа ев ычгансаацвьы .я ев оздаб лсіяслкоі,  іяхк  мсітгрцаяшцэцнан ын ак ршыыкр опкріамк абцлііўсскяу чпыам  вшутлыікцуы,.  нёан  цуязжнкіакй ,з ач осрянлаойм ,у наадчтыу,л ьк абсецгыл іс апледраатпаа.л
о х а нзыаяд упмаасўтсуяш кчіа.с апваыд,х оапблаепнёыр сдяз енсая твкіанмтіо ўгкаул,а сноеў ,з вкаррыукх ншеыцрцыаў.с
я ,   рао сп,о бпаачл азн іпўа кугсаеў здавма р—ы ,в яулсіюк івяу лшітцауб.е
л і   д—р онўе.м цсыю!д ыр аіт удйацберсаял!і с—я  кмріыкчоаллкіа ,з  пуасвіехл  біа кдорўу.г
і я   ряакб осчкыряо.з ьа дссоюнл ьп адчоубўр аг эвтіыд акцрьы кп амкігкаоўлзк аі,  чдазсеадваы ,р адзоббурдаз ісўа.ч ыпцаьд нзяал ік онжан ынмо гяіг ос ёкмркоук-амма.т рмоіскао,л куас ібха чпыацрьт,ы зяакн .у  трыуяк акхі няуглоі стяа вдаар ыкшоанўе йз.’
я ў л ясюёцмцкаа  рхэувтаклаь вўезраыб.р алўюсдяз ін ас тваынсоовкяуцюц аб якроожзнуы,  нзаа  сівма ёу смкеасрцааб,к азўасгяа дмзіяк оялмкуа .в ыгзлняанчуалніа ен.а вао ксаалм.о гпаа  мдіакроолзкеу  ацді хлае свуя деухцаьў  дкао нпнаык гнаяўмзеац кбіл іажтэрйа,д .п абды лсоа мўы  іамп очшанліа вшетка бзе лсьо тднрюо.ў .у
ж о   х—а цнеуў,  сцкяапмеарн ддазвеайцньі чсаёйм ксаа,м !к адбы  вгылбяідрзаіл іжс,я  нпеа рптаытзраанпы  пўа дд рвуігніт обўокку !с я—л ад.а еа лаеп озшанўівяа жпыаўр атдуыт ,б ршатто  піа взе лд.р
у г о гмаі кбоолккуа  пўаздіареацеццац ад аў  счяалсаа вяошгчаэ,  бдоал ьяшгыо  кяокнінхы  тартырцацда.ц ьх вцііл існоар-адкр укграояк а—ў .і  ваідд анцяьм етцокліьхк іа тсрпаіднааў  саадлддзаятлаі лдіыс як огнрчуыпкы  шктоынкнаі.к апўр ыіп апўашмыч адлаі  сгаамлаойп азмя,м лаік,р уцжіахюач ып азс оуўсвіахе цбцаак омўі ксояллкоа. 
д а   п—а кагкарўузжаа,ю цхьа,в агюачдыыс,я  уз ап арсатсккуі дбаянрыуяц ьп!о бшатчо  кжа мтеон нріа.б імціьк?о л—к ау сплаыўхз еп аід удмуамўа ес:ё мшктао- мбаутдрзоес .з
  і м ,—  кпарлаір взаацўцваа!ж ыуц ьш асбаллід аўтз,я ціь !к у—д ыз аткрраыпчіацльі  нтяумте цпкаарят ыкзуалняы..  даолбер ас,ё мккааб- муа тграолса вмуа х—н уаўд рраузкуо йі,  ўгсаёр атчаыбхе  стпуытн…і ўа. 
к а л і—  ўу сжіыхв онте? .в.о згьэмтеаш !ж. .б увдязлеі кбіа лаетцрьа!д
,   т рпоахдіу мнааўм  мніек оплак ас ііл еа.ж  нуелліьпг ау  нзая мрлаюж,о нх аплеордцніы.м  ппроытйадмз еацбцлаі,ў сняя,й нзаачмаёйр…  н—а  ія кхуаюц ехўв іслёімнкуа- дяршучгэу юн.е шнтеа  зс-кзааз асцтьр,а хаул ез ат уств ояйм уж ымвіокто л—к ая кпіа ртуа мс луо ўя гшоа пжныувўо,т !н а—  кау лбяамяёўтс яп азкаа зсапўршаыв.у .д узжваа ршукхандуаўв анўа гкоуйл янмеёйткау юм ібклоялшкаан,к уб апяаў сдяа,р окзаеб,  ніе мяцнаам  чяыгрок ннуел апсаяк іанбу цкьа.м еін ьз,’ язваібўрсыян чнаелйак.і  спалладна ту  пмаівкяорлнкуіў,  гаабл аівму ,і  нсакваазта ўр уёкну  мдаат рвоусхуа.  птроыйс таажв ісўм,е хкаамб  ссппарчыаттнкеуй  зуачлуіцўьс.я ,а лаел ед зреа пттыа мў чзуреашб,і ўдсзяе  стуыр ’ўёбзанчыы,ш .к алмяажныдцуь  дмаіўк:о
л к а  —н ік ожныевйы  хнаів амйё рптав ых лія втаохл,ь ксіё дчлуые ,ў  якка нмоопцлніа!  бп’аелцацваі ндаы  кваымраынвдаые цхцаав азй сгяр упдаз егйа ряогдоа хм,а лае нпьаклааев існэар цзаа. 
м н о й«!э
х !   хіа,ц яу збя ўдшыы  счуаплааквоеікліа сзя ,ч аат ытроы ,я шкчіэн уўўчсуяе  зн еіммеіц …д»а  —х адтуым,а ед змеі кноялбкоаж чдыык  пбрыаўз. 
ш ч ы лпірнауз  мяікжу юк ахмвеінлніянмуі  всыончоысціьл із ап учсатсуаюв ытмр.у нтуо йа дутжуол ьс.у ппаакротіыўзсаян,ы  ніе йркаутюы  ппеасреанзьякўул яплаіч:а ўш тцоі хзаа  нпарпаяявваац?ь .н епкааптооўрзы ям іўк ожлакрат ыд акліенйу.л івсояс:ь  «ім аглааняа кт рпуанкаг,а ўузсаі.х  пнаед  ўгмаянскцаімц ьм!о»ж
н а   парлаел етзацкі  гпраодз ннаа сзцаіклр,ы чнааў  яткуіт  всыёгмркуаж-амюацтьр озс ,в ашгтоон аўўс еб азгаахжа,д згірлуізсыя.,  ія кп рпааз  сяткрууюн ех:в
і л і н—у  кбаырўа буіжнок ім іхкаовлакйа,  пза дс агбаонйк абмя ріы  пгрраабніартаыў сія  рпэрваазл ьдвзеіррык!у  —ў  іц адгал іднзаехд ап аадс тсаапмау:ю  —п акдрлыожг уб япраык!г акўрзыаж.  хлаепдазйь,  ндез екдр ыакснтуаўп ,ё нл яз  тпреурнаып усдтуа,н атвріаспяі!ў шаы  трыу,к омйі куо лнкеаш,т аз ас лпірзактаэес іію !х
а л о дпнаачеу.х ааўл еп аўтсыплоімцнуі ўд,зшетдо  аіс тданпё,м  нтіучто гхаа внаею црцааз учмаесюачмы .ж ааблые,  ўсзуяпўа ккоріыўжс,я .ш тмое ссцтаа япўа дл яп авдалроогта йк,а лкяо жхнаутюы  дзо шнкяуб осжачмыокйа мп.а дрлаозг ік амміакнодлак,а  двыекд акўа мяакн дсав,а ет рпэябцаь  впыаплаьўцнаяўц,ь .б
о   н ем іркаозл краа бўізўя ўёсня  нзаал ёптрыа тсэюсдіыю ,с аз  сявкаоійм ін отсаявцаьр ыншяабмоіж.ч ывкоасўь  ніа  гмэотгаіял кдіо.ш каа ,с ёямккаая  ўпжаод ыкмлааеўц цкау лўягмоёрту  ур атзраумн уз.  цтвоійк онме. 
л е з ,м ізкнояллкіу  кзодлаые,ц цуа ,г ашртоод  пірха хзоадкзіінцуьл іц.э луацяі сгнаудлзіі нкау,л япмаёкту,л ьп аутдраоенцацўа  няамлуа жпыалдін.я цпьр ыакдрзыілні  кбаенлеыцм  гпэатлаайт ндоомш,к іп аід нпярлаіс утнрууцньу  ун ад зпілрекчуы ,г аалжа вчуа.л асвпеакч азт квуо снеімч оягеа  пнаен ебсалчіы.ц ьд ым іўксоллекда ,ч аіл атвоелкь ксіо рпаркы.г ліе дтзуетў штыосляь,к іё нз рзаазўувмаежлаіе  пгаррутпыуз алнюыд зсепйр,а вяук ізя  тзргурнуодйзіі ляікс яп уўс цкяуцтцкау  ўн аш аалхёанпык архо гганті:л
о й   с—а лвоомсыь.  гнэетдаа лдёыкка  нняаб осжцчеынкц!ы
  м і гаалее  згаркыампнцуеўл ыт учты гсуёнмакчан-ым алтірхотса:р
.   п а—д  сімме хл яджаылцоьў !ч асллаёвзеык  діа,в аяйк,  всілдёазцыь,,  пнлеа чсуп іпцаьб,о лбеой !ч
а с т аі  взааргуашлыацсціал іі  ўўсзед ыпхаа ек.а мпарныдгзлее,д згеаўлсаяс адмаі  яггроу бмыімкіо,л кбаа сіа впіатзынмаіў: 
—   г э—т ау гнуа-йглуе-пгшуы…  боагцоь-кгаоў- гпор…ы ягцае-лгьа,- гсат…а
р ы   мза шуыснііхс тх аатр лвоыўс.к оркавзаалмі  зн аб атцоьйк апмл акчо лсьткаір ыпяа чбыасбцкііл.і  яякн ыз інран услхіо днаах  тэрсуэнруа,ў  ндаып амлеонхшаалвііскяо.ў ,п атчыаял іп рлыбмыу шхарныыс цбіыцльі,  здаыў сгёадлыа сліецдьз,ь  дные  пўрцыягкаавцоьр ваадц ьр:а
б о ч ы—х  уппаадк огйу,ч нгыо сспваідсзті,,  вдоусштур ыбяя зжгаррэтшын уію !к
е п і кіім. 
і   с ацпірхааў дпыа дзпдоаўвза лмаіскяо,л кшат од ан ямбаошжычныіксат ан,я саусццья.р отжанмау  тіа рсглаёнзуыў  пяугсоц ізлаі ,р ускаамўы.я  мсіакпорлакўад нхыуяц.е
н ь к аа  птеурта діа ўн еамбц ыу сўіжмо,.  сікмачзаацўь,  ншатўос кўа чд рзо вкаахн цчаа квауюлціьц ыя,ш чтэо лрьакбіо чпыыял,  кшутроы цтьр,э бкао нсіп яршжауцццьа,,  штаабглоі  іп агблляідсзків,а юрцаьз.в
і д н еіе .с
т р а шдноаў гмаі кноел кзуб іір аслміесшян.а .а днзяісне  зпар аатдэнсыімю  зц авряклоіўкніумюі  дпые ртаоснцкяірмо ггаомліа слаемз лпіа дпцаядг впааед:л
о г у ,—  пвае -аед-нча-мнуа яв ыпбаімряацльі!с яв ез--еп-ачдн ыг апнаккао йі! 
а д т уіл ьў смеі кзоал кіамв:ы
м   с п—о сваеб-аем- чп-анўазял іп адмая цдьр…о
ў .   маі ктоултк аз ісряндузўе ўн ап аддз егдаан кіа мл еід зськ рноез ьс армалнеіўш.н іу жзом рболкі зскаач ынўе мзцаы ,п ааў лдазвеыдм ін яссіег нкарлыажм іі.  наап уссяцбіец ьн ет огйл ярдузкіуц ьз.а  вшітсаябцеьл енма  дпроояўс е—  ўз ндазчеыдцаь  дмзовжен аб опмабўыз,ц із ачбаылўасвяе ктуо.й  ппаад ысмтеа рроуйк уп а—м язцніа чныац ьі хн,е лньег ас,х анвяайўн.а чіа йя кч азсаапвяые  хтоудтз імціьк оплак ан адсыц інлау ,н онваыд  лгаадн:к
а м .  —т авке -іе -вчынпауяс цпіаў- ау-сміяхц ьв…о сдезме дчуа,л адвзеекд,у ,а рбыош-тоа-вмабныы хх анвеамйц,а мшіт.о
  н а  ап осяасме  зваітсояец ьл…е
д з ь  ін еў спеа ппааўдсхяа.п ітлоіл ьбкаіс авмы:с
у н у ў—  ёшнт ог анлаа впуо язс-еп авді сгяацньк…а ,ш тяок  нбаа чпыоцяьс еп авдінсяятцуью… 
р у к уп апчауўўл ад.з епда,д асўхсаям яннаузўасдя ,м іхкуоцлекнаь,к ая кб ормабкы  ус хпаявчаоўр уз,а  спяадззуіхцуь  іт,а мя кс ангін улўышсы,с ям,і кчоалккауе  піа дбмаічрыгцньу:ў .н аід  дсаа мтыамг он атду ті мз рсаябдізліацсья  нвяемсеецлкаі  мчіаксоалвкыу,,  ншотгоі  лнеад зпьр ыус тсукпоккуі  гнаен кпау спцаісўтсаяв ізў ,п рваітнэтсоіўякйу.  днаа вкаатл е«нвае чпнруыюц іпсанмуяўц.ь »в індаа цмьа,н енра дкаакдурчыылліа  зяампуе ўс.т азяіцрьн,у ўі ,н ан ея гбоа чсаёчмык ап осбулріозвуа ,н ашчааплньусўт в—а  зўа гтаадкаіў :ч
а с ,  —р ацшяыгўн іё,н  цпяргынсіе,с цдіы.  кваыбб ржааўл ажсал імвеас цбаы!л ох…о
ц ь   таы  нбеямрцыы  гўэжтоа гбал ічзаксаа.в оцгяаж кзаа  хнроагпіл іі  ўцзямгынліе нпыаяд  кгоанніа,к .г уаллкеа  дбзіел іт ыў  пзаяцмялгюн ецшя!ж ксіямдіз ікцаьп ымтіакмоіл.к ап рхывціілшіынўус,я  сняядмзеіццкьі  дартургаудю,,  ктарлэіц юпюа.р ааў ндяаўлсеяй  зу жхоа ўіт унрянсацйе рппр абцяэрсэі я—й .к анлаів ажт  гпэатды  кчаазсыарвоык  нуаз ядлріу гноеем цмые стцрау нпеа дза снцяаб.о жач ыткуатм .і  нкеа шалзяінруацльі схяо чпаацрцтаы,з аннаыг,л ысттааўршаынсняа  пваыдц япгавдаллоіг а«йв еучсняукюа гпаа мпяыцльу»..  зпалсаукнаулўі  мдіык оглаклаа скіалніе цб арбуккіа.в ан яўм ерцокті,  астярдазді цпьа вдоыл іч хпнруацеьх абўа ікцацлая. 
« п р аіц,э сміаіг»ч ыім,а ,п аддоаўггнаа ўбш ып ркаосняедйз,е ўп атмачка ўм ідкаоллекйа ,г аклаобп анме  пваы рвуучлыілціы .р аабжо чуы яс.а мпыа вкеалн езца гпардаалўя цдевлуім.  раадбтоучлыьм  нпаезраадй,с цніа  нсая рдэрдузгіін уб оскя лпаа.к гнаеўмзцаы  іб ытлаім  ячўынма- нреабсучдазрьа вааднцыя.г няунцыь,  уввіадгауц ьч,а сраавбоіглаі,  нпарлыёмту,с іхцаьц еялгіо  нпеекраагйас цзіл анваі цдьр.у гаіл еб онкі.я ктіахк  піа рзтрыазбаінл ін.а  рсаяблоеч ыняе  аздныашйлшілсія,  ніа  сдлоебдруу ют уатд лнеег лваісдцаьц ьі  бпыалчоа лаід  гпуачрнтуыюз агнусткааргкау ,а тнріабдыа .ў
  с в атрркуун аў кзі ннуялбіосжяч ыакдазмі ну сзё  ашдпнаырмч.э йу снлаубхлаіўжсаял ачсаяс адваы ,м опгаідлнаякў,с яя кзі ям ебсыцлаі,  зпаа дсаяўлсоям .ў
  д р у—г іх убточкэ йп,а кхгуатўчзэай.!  н—е  ктаом апнрдааввеарўы цсьё мхкаац-емўа,т ршотсо. 
т а м  нрео бпіацсцпая,в анлеі  тбоа бпкріо сстлае дпаамб,а ябўусряч анцаьч аплаьчсатлвіа:,
  к а б—  нкеу дзыа сгпоенліац ея…г од ачйацсеа мд усшеыд зняячбыомжнчаы кпаа сгтэут.ы
м   с вае тмаімк оулскмаа кт оплаьдкыіх аіц ьч…а
к а ў  аглэет атйу тх вяікл ікнрыы кін,е  яскё ммкаал,а някка ,з аскіагмааннудўу еп абда бдкраомв:ы
.   т а—м  хцаівхаай ціе смяо,ў чбкаіб кпіа,ц іпсак аблаір аязмёун краухк,у ,н яаб осжтчаыркы  умваашсыкнріосст! 
а р л озўі ррнауслціа лтаывяа ўн ая гтор уін,у ,ж адрыт акму дпыа цкяагтноурўышяы  кзіан унлоісс,я  цўі хжаы тсак ахзаавўа:ц
ц а . 
—   і  ая кніе мжц ыт ыт ыямш ччэа смаамл ыс,п емшоыйл іхсляо піе,ц !п раылвея зсапўршаыв ык омноежйа шд ар апбліацтьо ўв,я лкіікніуял…і сняу ,к урраэсйц ід,ы  дпыа рнаесмяцта мл анвеі цпьа,п ашдуакйасцяь.  пяан ых,а тбарха т«,м лтеаккаі хд ыб аялйькшіа»в.і кпоаўч,у ўяшкы  ткыу,д анхет апнанвеа жкауюрцэьй…,
  у е х«атлаік іўх  вбуалліьцшуа віі ктоыўя,  аяткр атдыы…,»  я—к іаяд  аткаркуожгаал іг осняалроу,  мзоажснтаа вбыы лроа бпіалдіс.к
о ч ы ціь ,п апчраалйіссцяі стяу тк анлеяссуосмв ентан аряу ксаухм ястянряо,д  гдвраолўт.,  «вбэарлхьашла,в ішкаолўё!н агяэ тсат рнаел яднзіендаа.в
ы   т унреэ цпкаісяп еклріэ пнаесмцціы,  іа  мкаулдаык ав апжансепйы…т»а ц—ь ,д уямка ўз аіг ррыамдеаўв азў смяо гміілкаокл кваы.з вааллее нтыр эзб ат рбуынлыо  «хнуятбкоаж чіы кн»е.п рвыакўмсеют нгар ырмаезўы хкоудлзяімцёцта,  анда вдордозўя чдыы  вхяалвіакціц аж,а хк анба  ннее мпцаапўа ссцвіасіям  ннае чнаякмаенцыкма ез ’вяоўклае.н
н е м .т аккі нвуылзівсаял інўе ммціык одлак ак оанреыйш,т аавлаен ыпха рптрыызяацнеыл,я ўя ксівяа йзгаос тбаалціьскяі ,п ая кгоамруо дпаахш,а нтцааквуаюл ас тяршачлэя нріаннуе йп апданзяблаів,і цшцтао  абды лноя мнеец кдааг ак оанреыйш.т уд.ы
  і   кяушлчяэм ёнте  нвеы сзпмааўўскяа ўм.і кіо лпкааб еягкл іс лнеедм цпыа схлтяо  нкаучдныы,х  бперзы гкоодн,е йп,р аач ннуеўксаят оір ыпяа діу мкааўр:а б«іан ыш тпоа кжі дбаулдіз.е  ятка мз,л алвяі ўп аккагтаоўрзыа ?к»у ріы цтуу,т  туаскп оім нбіеўг:  з« аё йд,з ег ожй сдазюечды? »ц еурчаозр ап,л аяткы ,р ацзеырхаозд зкіалніасвяы ,а ду цпяаккагюачўыз ад,а  нлее сзуа.ў віа жныеў  дмаі ккоулркэай  сбяырлоод.  ллюядцзеелйі,  вкыуздвыа лдезнеыўяс яп тяагхоі ,с таашраыл етлаав акруыдша.х
т а л ім іпкао лгкаар оадгалхе,д зкеіўд авлаіг онне м—ц ын ягмлаа ддызшеыд аз.  мваылйашкаоўм ,з ад адвзавлеір ыс п—р ыіт нтаагма  ндярмаап.а кзаа.п
ы т а ўа  уў смлаецді .і мт аіям чаадлкіа зўажлоа ,к ошнтноы яз  псаармтаыез анноыч…ы  ннае  нбяамчеыцлкаі хд зкеодная хі  лняец евлеід.а ех,т од ззе  нёенм ццаяўп еурц.ё
к ,   а« нмянйонгаічха йу,  птаалмо…н»  з—а бмріалльіг,а наубляаз здбурмокіал,і .і  смаібкроаллкіа  ўх укцуечнуь,к ан аплааддазўісляі  зд овпаыгто.н
а ,   д—а бхртаоў?с я—  ддаа пдыэтпвоа ўіс,я  кўа бі хн ес ёбмыкцаь- мзаатўрвоасж.а нёынм  пныятмаеўц кпірмаі  ччаалсааввеыкмаі,,  яркаіз анма взё ўр аібхо,ч ыпмаік апзеарўа бірма ўпсаяр тпырзаазн спкууцюі  сптаадя ншктуа.б
е л і  ддорборўа.  ндеа ввоелдіа лвіы сноекмац ыз аібмряа лчаасляа вўежкоа ,с оанлцеа  піа кмаязкаклаі  пнраы гбрлаівзакліа  лзяясмолкю,.  днзаед,  ппааквгоадўлзеа мі хк рсулжоыўл,і схяа вгааўлсуяб ыт,о йу счёа лваывшеэкй,  ія квіы шпэрйы вуёзўн іімха юіч,ы сбяа юнчаыдс яс тпраакхаозйа,ц цпаа бзл іісмків анюач ыс янлае ,с ознацсыт абўесляатсанме.ж
н ы м із  кдрзыелсляятмаік. 
п а р т«ывзіадна цпьа,с кнаекхатлаі  пка ппуажкааўз аінха…м»у  —м епсацдуу.м аіў  пмріакзо ляккаі.х
  х в ііл існа пдрвааўцдцыа,ц ьн ап рпыувцяялхі  каадлтяу лпьа кчгаалўазвае кваа.р угшэытлаі сбяы ўл юсдтзаір.а смтаан.е
ў р о в—ы  ёпна…р а—в опза кпааздаглаін янўа  пяагдо  пнаекмгцаыў.з
  а р ызшдтраынгцакніу ўвсаяг отно,й ,я кпіа бсяулреоўв ау впеасзьі,р апўр ынлаі пм ідкао лзкяум лсів,а інмеі  згвраорзунхынмуіў свяо.к нзармаіб ізл іт овўосбтыысмкі.  жза-лзеаз нпыамзіу хкір автыацмяіг.н унлаі  пваядлніокжік апха чваакг онняам есцткаіяхл іг рнояшмаейц.к іпяа мчаахсааўв ысяё.м клая  гвэатгыомн ап аіч кпаамр апвеорзаад  зсатваірхааслтіасвяы мс тнроэслаамч,н іпкр аіг асвчаэрпышўч ыпкріа,з  мзаушбыын:і
с т   к—у рмыаўл ац,ы гаадрнкаук  іж аз,л отсын аз апрлаябвіаўў  нпар анза шсавйа ёк раыквеін…ц
а .   зіа,ў всацжяыўўшшыы  змуібкыо,л ккуо,р аётнк ас язрадгзаідтааў :з
а м а х—а ўс тнаан аявгіос яр упкаодй  бзя рпоазруа.в
о з н абйы лбау дмкаіл аія  крраызкмноувўа  цсіах аз:д
р а д н—і куацмя-ккауйл,а кпоамд.ш
ы в а лнеецм,ц ааў  таод пдуасдцуіцльі  тнааб ев онлеюм,ц ыв ыпдыатўлшюы,  ішмт ов яхдоодмзыіяш  ртаыс пдізсек ін ез  тпраэрбтаы…з
а н с к«авйі дпаяцчьа,т кпаайд.а
ю ц ь  свёамгкоан- мпаатдр оаср ыпшатдамвіарнгынху,ў  шдтзое дўу :п
а к г а—ў збеа…ч»ы ш—,  ппаадшукмаадўа вмаіўк оулчкоар.а !а
л е   ўдсзпеодм ніі ўс анмо ча біу рпауўссцяі:ў
с я   ў—  ркоагба тя.  вцеядпаеўр,  бшутдоз еч аклаамвеедкы яз…д овлоьсньы  знаас ктаачкууцюь  пноедмлцуыю,  скпарлаів уд,а вдеыдка юяц цсав!а
і м і  мріуккоалмкіа  зхаадцуешўы ўя шбчыэ  ябглоі.ж
э й   п—а двыосрцаіг ад ан еп ашркаавдоузйа ,н іккаобл ір…а
з а м  хзу тмкааш ыпнеісснтіа мі  пваяссмёяляацяц ам унзаыдк ад апраэлманныімліі  калторпаадт.а мхіо дныермацма ўх.а дмзаішлыан іссятл ож,а  уссвпоайм,і нбааюцчьык анўе ззвныачёамйын.ы яа лхеа ўттоуйр ыр аіш утчаак озгаам адхзаіўў ннааг ам інкяоблокжуч ыркуак.о
й ,   нсіёбмык ах амціекўо лсккуа зхавцаьл:і ў«:з
н а ю ,—  увсоёс ьз нкааюм…у  ндез ялкеузйьц ен аз ар ашжчоанс лдіаврыэям нхаа…ў»т
у р ы !з рнаез узмдеаўг амдіакўосляк аб  яёгно,  змнаагкч,ы мпаа,д аіў спяр адпаеллеій  ба дн авма гноенмац.ы  твоелчьнкуію  зпіармняуцўь …н
а   п аскмгяаяўлзі.с ят охйл осптцаыя,ў ,ж аяркт аів арлаін.е йу.с птаомйі нжаал іц яджзкеід азваым обко мвбіыс.е ўл андаз ідлзів якруалхя.м ётта,я  чжы ссцаімлаія  кпаярчаабтікнаы ,н япмаехцаквааян ывяі среалнае йн ап аз агмакруо.д аіх .т
о л ь каіт рчаадс арвуыш ыбўы ўу  ндеа ртоогйу,. 
ш т о  мніокчочлук.а
ў   б руа нгяэптоые зчда
с   п азр адваолзё,к абйр анзянмуеўчшчыы нбыу фперрыахмоід,з іцлііх ац ьпмаяднаыўяс яч уатдк ів аагбо ннаа дныах осдтзряэчлакйі .т аім  труэтв аулсюпцоымін.і ўу рмэішкцоел кпар ыпйршал ід зчеудтак:і ,« дшзтео  жг эётна  праэдвзаелўюсцяы,я  аадднбаыкл?а»с
я .   аіл ет оглеьнкеір аплаыд,у мваіўд,а цяьк,  ухчаувўа лміо цгнэыт ыхяр ачпу тскаі  шатда бсеаллядўа тд,р ожўо.р снтаксац екрааржаылўіс яі ха дзраа змуа лмеійкшоыляк аў чіы нпкаіц,і хруа спсатдраэўлсьяв аўл ід рзоав ыа.д нхор атпо лбьыкўі  тсалкоів ам оацбн ыв,о лшіт,о  асбт арнэцвыаёлнюнцыыяі .в еір аўбж’оі ,с цпяргывлаяюцчеыў шдыая  снаав едцркоівхы ,г рпаанліацх лсівваае  ксріулцыі,л ія нзы  бноек уп аўк ібдоакл іс всатіамріы хд знюабмаемріа.ў :я няык  смкаогсаа  сппаузсітроашлыіц ьн ак рзаяімнлую,  із рпуайлнаахвлаіцвьа  япеа,д ыамбаялсіссіял іццэьл.а
ю   с тваейлкіазюа рднаыляе йз аапда сные бхялсепбеач нбаыглаі  мзевсацлае,н ыд знеа  чсутюацнццаы іт,а кчіаяк аслтір авшаэгнонныаяў,.  нсетзаряалзау мнеелкыаял ьдклія  дізхе сгяутккіа.ў  нцаявганті кчоаўс азв ых ллеяб апма,к гза ўжзыав ёплаазйі,р азў  рчоазснаымм  ніан шшытма бдеалбір одмр,о ўн,а гарлаеб,л едноыбмр ап ап ргыасрлаудхаахў шіы свяё,с кпаахч.ы ннаеў  хтаапка лпаа зпяахраацвьо,з ашўт.о  ач уттыняо,  бяыкліоя,  бяыклпіа,т рпэссаквваалюіцсья  яргаоб осчкыімвіі.ц ын.е мвціыд ашцаьл,е лзіа,й зндарлаасдцжьв аблріа лзав ечраслкаівяе ккаа рдыа. 
т а к о—г ан ев аджанцеьц кваыгвао зсінцуь. 
х л е бн!а  —х рпаапс тіа ндаавбірўа ўпсаяд пмоілкьонлык аб адлаь шдазвеідцак.і  ткоайм,і тпэатл.а
ж ы ў шаыд  праадб огчаылха вбуы лбая рвоызбарваын ац юслпьепцаыкя,л ьснпааяў  дяэкл епгшаацныіяц уз  птрраодха ўчшаыл.а
в е к .« зу  тяаек іўмв агхуочднзыімў  ніо смаімк омлокжанўа  блрёагтк,а  зім аўз чтыукр мпуа впеалт.р адпэілцеьг…а»ц ы—я  пнаадвуемдааўл ам інкяомлекцак іі  шптаачба,ў  паесрцаядраолжан ап абтурдазбіацвьа нднзіе драа,б отчоырхг адюач ын язмае цркуакйу .а
р м і ід:з емді рннеач апкаакніан урцаьс кгроырўа др оіт  едхыа цяьк  уг рныяммнееч:ч
ы н у …—  рдарбуогчаыяя  азргуоддзніыя  дпаац ьб авсатгыоённыу  пкаадр цэешчачлуо,н ыа.г опнаьд! 
х л е ба,ж  ппарды снеаўг ртаубтл емніакео лдкааб,р од ыр апбаокчгыаяў звнаыгяо нгааўл унбеы  дзандоуўц ьу.з впіалді сгяэ тсыпяа лцояхганніакйі  снтіавйокдазйі,н  дпыа ркарвыокзн унўе  чваысйадвзые  пза -днэяпмое.ц
к у : 
т а к і—я  эбйы!л іх тмоі ртнаымя? 
п а т раадбнаавка нннеі  іасдц ір ажб омчіыкхо.л
к у   дсаі вчыа спаавдоцгяаг ніу трыа сгтелнуемраачлв амцоьў чякміу ,в ышстлоу хўа ўд ргоэвтаыхя  нпіачторгааб асвтарнаншін.а гёан  ндяомўаг,а  шмтаоў чдазўе,д  кааслтіа пд эплреогсатцаы яс нкіоцньч ыслваа ег атвуаррэыццкьі.я  іб ацтяажлкіаі ,б ыалдо  ядкаівхе дцаяцпцеар  пнаі ксоумхуі мн,і  пхаоглоалденнаы мн іт вгаоррыа,ч аа.б  мчіыкмо лдкуам ахеу цгеэнтьык аг епнреыркарлы,ў  удвзеешдаун ыр оотр ддэанлаомнія,й  зів ёлзёдгакмаі ,т аррогзанныумўі  яшгноу рзкаа мбіо кі.  шандукрроычўк адмзіе.д  ів отчоыл,ь ксіх апмряанзу ўхшвыісляі,н ун евшатжан аг апваадрныяцўьс яз аёхна цзе ўк.р
э с л аа,л ев амжінкао лпкаад ыршаошўу чдаа  здаэмлаехгааўц ыяім,у  сртуакўо йб опкаадм  сдаам ысмт анроэсйашма гіа  цзі хдаэ лшеагпанцуыўі:,
  д а  —с тнаіршокгнаі ,м адшзыенді!с
т а   ачралсоавваы.  ппарсалцуахдазўі,ў  ппарсалзу хзауўб ы—: 
н е   ч—у вяакц ьв яндіочмоаг ав а—м ,і  яп агкелныепрааўл  наар мдіріу гяіг ок авняелці чпаасктгвааў зіам.п
е р а т—а рнау ,в іцляьпгеерл ьвмыаб…і ряа йпсряа,д сдтзаеўднуі,к  зс адмраойў  кіу лбьлтіузркнаа йс,ю дсыа мнаей  ппаедрыахдоадвзоьй.  уа дснваекц еі  нпаацдыкіа.ч авўа мт ып,а вдізненда,  бмыоцжьн ав ясдкоамзаа,ц ьш,т онза  дбзаіяквуынма мпіа смтыу …н е—  рхаазцмеаўў лмяіекмо…л кдал яс кдаззіакцуьн о«ўз аус ннуаўс» ,ш таылке,  нкеу лхяамцёетлыа,с яв ікнртыоўўдкзіі.ц ьм оджзаецдеа .д
з я к а—в ашцтьо  мпнаед,к ашчтаоў ,я  тное  праадсксатчрааўл…я ў—  вваісн азваа тааб рпарзаум онвяімўе цдкзаейд .а р—м ігіа дтыа кбіямріу цгьа нсевбанёы,м іу,н утчааккі мміо йд…з іскяідмзіе,ў  тяа ктіумті  нноечччуув,а нсыямдіз еяўш,ч эп аўк угліьс ттоыр ыпіа дп аптаркагбааўвза нлнаязмііў…,  мдоыж анцеея кв ыіб ізраадцрцаам авўо…н !а
  т у тв іід асцнья цбцыал ом,н ея кў сгяекніеяр атлу рлкеід здьы- лкердэзпьа ссцтір.ы мулсіёв анўа сгтнуепўа.ю  сдуых ан апсатбулпіасюк.в аіл ів оясгьо- вшоэсрьы яу жвоо чўы ,а тшачкауц іпнаівліінсеян  сбіывўы як ібнруоцвцыа.,
  а   тдыэ лреагзабцуыдяз інўе… 
п а й ш—л аа.  дзааргэамвнаар ытўы ,с тдазреыд ,м ауш ыантіаскту: 
х а д з—і ўв!ы
г н а ц—ь  явко нт а—к  гдэатраэ мснпар?а
в а   н—я цая ждклаяя .ч ааглое  тжы  гтэутраэ цнкеі яв ыдрыавшіазеі іс плраажвыыў.,  ал юмдыз,е йп абніеў ?г езнае рцаалр,а  пвраыяйвшалўі?  даа  твыа сж  нвео сўь  жуавретдыа ўг уплаясцлья ,і  шнтео  агбэ тдаз ізкау нпсттувшек ас птрваочйа цццаар,? 
д з е  —я ндоы кі  вўо скьа гуо …т ыамб- тгаэ тіы мс ппраагваав,о ршытмо  ппаасслляя.…  маы  цяашрч?э  яркаіз  ёпны тмаоейм? 
в а с :—  знгуо,д нвыо свьы!  п—р ыпнеярцаьм онжаншаы  сўкмаозваыў  цміі кноел?к ак аіл,і  знаех азпгіоўдшныыс,я ,т аядшыч эн акроалкьакйіц ех всіалміін  нуаш чсуявбаеў… 
д з е дшат оз аа дябгыол отсуяр этцукті я—  пцряыжгкоад ыа.п ідсзаецдь .с пкаучдаыт кдуз еўўссёя  авдоннеккавваыў ссяп,а каопйр агўеднвеарўасляа ,с вяагёой  смліанвуултаайя  цвеымтнраытмоайн,а сацлье? !п оётны мз вуе рсапмр экчікніу ўўскяі ннуаў ссят:а
р о г а—  мдаошбырнаі сттааб еі  тлаюкт ар аўздвааржыаўц ья,г ок аплаі  ттвыа рўыс.я гсот рсытмаарўосгяа  сжтыацрцыя  мнаеш ыбнаічсытў.,  аал еп рнаеж ысўц ябрып езў  ммаіек оглакдаыў… 
б р а тс,л омваал аздаы  сзлмоавзач,ы кс ппраэвчеклі.  няакб ыслтіа ятўа кпіо пглаерча чзы  гхеанреаркатлаарм,,  шттаок  ніа шўыс ссеуўб янсае дянгіок іі  іб інўе,  збаіўўв,а жзыалбіы,ў шяыкс яа пныан уўлсіёс ян ап ассвяерцоед.  нпяамдесцккоічхы лсіа ладда’тю,т аянктіыя,  аскірлукжоымл іа діцхя гін учлаік аялгіо  даадл егйешнаейр аклаам.а нпдаыў лраы жваывцуясгангуал іі  ннаа дшзтваыбчнаый  дзвлоорс ніа гтау тн ад овўігда  нкяамтеацвкаалгіа  якгаом,е нпдаакнутлаь. 
ё н   н—е  нсут,р авцоісўь  пір ыптроыменхааслціь….  —у ссюк арзаабўо чзу юп едрэалпеугдауц ыдюз еадд вія лзім оўў кт.у
р м у .м ааў чпааўў ліа  мзіакгоалдкаал,і  псруадкзлііцньа ювчаые нўн ад-упмаклаяхв ыдмз есдуадвоым  азрау дззніяів аіг ут унряэмцекцікяа гбаа сгтеынёенрыа,л ап.р
а з   яскуіряо втааяк  внеесчтаккаа нааб  тлрёаспеі лріа бўо чнаяйм едцэкліеяг алцаыпіы .м а«лгаэнткаа вжа  тарбэлбяац,е лнаа дўувмеасльі сгяо рдазде,  сдпэрпаоч,а цсцтаа нзц ыдюз.е діа мп!р»а
з   я кпіая  здазгеасдяуц ьк ахмвеінлдіанн ттар ыівхо жпнраы вгяулдіз едлаі  пгаукдгкаіў знаа.д
  д э пао ,с пнраадв аф аўбсряы каадмбіы,л ансаяд  тпаакріамв очзыанмаім..  пнаярмаевцокзіы  кваымпеунсдкаанлті,  пяакріу ,п ртыуйшшыолўі  зт оапткріа.д арма зсыахлоддазті,л іксаяб  зп едрэаппор арваібцоьч ыаяр,ы шзтаавваарнуышхы лзі спяа кргаабўозчаы яў  бааряывшытяа ндцркуіж ывнаыг.о ні,  куачлуія ўв егчуачрнаымя  нсапмраэгчакліімсіяк онлекміц ыз  шдтзыекдааммі.  знаагянўанцаьс цмьа шлыіншінсітха  лнюад зпеайр алвяо зп аік гпауўсзцаі лпіа кўа зхаолда сзяб ряомюу,  пкаадба зрруошныацйь,  пдеыр шіы  хцтяог нніако,г узл  дмэапео ,п рза-взаа  бвлаідзаккаа чхкаід зпіацчьу лліяс ят адкроугжан ымяе ссцтар…э лтыа.к  тноа трраабпоічўы яё на бнсат рмэілкьовлаклуі  зн едмзцеадўа,м  яік,і як арбы хвтыасвваелтіл іццяьг,н ішкт.о  няан ыс тзаан цлыююд зпіа,д ызшаотўр ыммоацўн ыі хн ядмае цпкаір ыа тдраа дч.а сёун.  андецляьсгнаі ўс ккарзыахцуь ,р акбаобч ымхі,к оплаксап рза бдазвеадўа ма дапдрчауввіацльі  цсяягбнеі кз.р уачлнеа  ппеарда дн ясмаемцыкмі мніо сшатмы кпаамріа,в оазлае  ўдзаалревйашлыіяс яп авдызхеаід нныаям нсотграэ лўкзін,а гпаарроадвзоізл із аірхы ўз ан ояскаімя  зпяамўлгюа,д ззіаншыы пнееўч,а каабняасгсаі лпеанлыо,н уз.а
г а р апдазсітўа вчіыўгшуын адчзнеыд аш лія хм.і кпоалчкаул аксаял ям опцанкагяа ўпзеар,а сктармэелнкдаа.н тн евмацжын аа брсутшрыэўл ьдваа лдіз вдяэрпэой,,  ксуалрявмаёўт нпыямч аатгкнуё мн ап рзааймшклуі,с яа дпаам крнаубўо чзыамм опка сіё лпкауц.я гннеу ўз ддазвваелріыс.я  дрзавбеорчыы ян,е  хпоацдьд аів аплаідсаял.і
с я   нмаізкаодл.к аа дссатчуыпўа юзчаы ,к апмаеднпдаалнітлаім ,н язмае цякгіоя  рваабйосткаойв ыія  хсіктлраад ып алдям ісртгавнацўы ід.з егдаур.э лаіл еі  дрзвеадл іассят аппа тбрыоўн ын,е  сўн агруамдоыр,ы  міо цўн ыаядвкыабзу хніа  пмаіткроалскаалвіы  ппаавдемтірраг.в аннанвіа тт анке мсцуыр опвраы мзуішраннуыў  бныал ія гкор ыіх ут аакд сртаушпуічцаь  ўаздя ўсстяа нпцаыріа,д кдаавлаецйь  апдя цсятррнаёшйэ нснвыахю  вбыабруахдауў,,  шптаож амріук.о
л к а  рпаанлііцчаыйў  пзаад алсеппешлаіе  д«ан ер апбаодчсыыхп апцаьр тдыззеаднус ксіоял іа тнраа дрыа нсыё»м,к ія-км актарзоаслаа.  чза сгаімк амма,ц іс.а  ксавлііс тдазме ді мбчяарлэіц цнаа ўзсак абча рсамдеул,ы яг эктоан нзінкаіч,ы цаьд,р эшзтаол іё нн ау злряутшуа нныя,м еуцзклуаюв абнаыт.а
р э ю  аі  кўармаезн дпаанвтя рунсуёл із агваірхмааўтсыя  нлая  ндезмвцяарўэ,й .н аё нш тіа бп.ы хнцеемўц ыі  сспоепш,н аа жа дксатпулпіа лпіо тауд  ўсктраынлціы ія,г оп алдыасвіанлуі,с яа  ўд згвоерраыд ,ў саёк онпев аплаідсдяа внаал іўссяк.р аёінн аухж.о
  н е кпаалчьакўіс яр аззаоцўя гглрыо збноай .к рёынч аіўш,о ўм утсоі цзьа,ц іпхрааюпчаын,у ютчоы  занроыўш туазвраансытма юачдыр,а згуа ржа чаыдмчіы нпіецрьа сдтзувкеармыі  ік унлея мзёатваоўд,з ізцаьл птаамкіо йк анреапбріынеамўн,а йг абрумзаыт..
  ц я ж«кяак  джаав,о даздічлыансяяц ьп атратбыез…а»н а—м .п апсрмыезйввыачўасеян ысма мд ас аббоее км іук олляксаа,х ,у суп азмаіснаадюачхы,,  іямк ,н яузцряукчанюач ыб ынлооч чвуе сзц іп абкогйа ўзз ап,а хваывзавўашлыемніысяя  іўм  аакроыпшатха внаенмыцяа маіс,ц язр обжунйан,ы мкіа бн янмее цпкаічмуіў  ачтарсаадваым,і ,з аумзкбнруолеін ыдмзів ебраым бзанмуёттраым ін аі  вгяалрімкаутюа мжіа.л еазлнеу юі  згаэстааў кнуе. 
м а г лкоа мсетнрдыамнатц ьг ріыхм,н уіў  гкраумпаын дкуо,н наідкыашўо-ўп аурбтоыкз,а ні  рчаабліалвіе ка дзч адйзнеысяя тнаакл ёстаыл днаат  нняамлеяцгкліія  наак одпзыв еір ык.у лаялмеё тяын.ы  н—е  нвіы тзр ыммелсіцваа,л ія кн еммоццын,а  внеіл ькмаіл абцаіялліі спяа  піахр тдыззеаснястккаій  чшаалбалвіе,ч ыіх  троу кт.у тя,ш чтэо  стпармы трнаебйі лніа ляянгыл іп есраалбдеажткыі ,н аа ддызхвоедрзыя,ч ыу вдеаслье йп аакдг ашўтза бтар.о
с с я  уа дс ммеолцынма йн аклаёлцает ннеач ын,е мацлаеў  дззавгеірныу ўн ес ёпмакдад-амваатлріосся..  піа гтаорлаьчкыіў ссяа  ёснт ркархыіх уп.р азлаіхлаіпсіяў шные кнаялмьекцік іс ткруулмяемнёьтч,ы ккаіўн увўасдяы  ёін  тзраа пўіцляік азўаш ыкма ўанфеірц экраамме,н дваынстоук.а  тўозйн ёпсашдын явўо сгтарлааев уд жўаглаар уш,а брлаіз.г уіб лвеонсаь -пваогслья дузжеоў  анпау снцеібцац,а  агдэктуалеь  дтжоа лдао жндаж .б лаілсек уячрык ал аскв яіцміплеар астоанрцсак,а йн ак ансекбіе.  наеж  впірдынцоі хб ымліок онлік ав,о бнлаазчікраа,ю чныа дз ап апкагяадўызнакма мм.і рпнеар алсяттааўл із  бкеуллаягмрёутдаы яс тлрааслтяацўьк,і ,к анбі днзее  пнаер абныілцоь  аснвіаяікха.г ау,з дхыобціьў сбяы  смёамлкеанўе чккоангьа,,  вноасмьё-квуо сньа  пдеоржадсжк.о
ч ы ц ьп ацкерруацзі ўа фгіацлэарвао…й  ік агмлеунхдаа нвто,й кпнауцўя ўм іпклоялчкыам.а  бнаечдыаўў мёенн:н аа,б янран усўасляд анта  нбаякгіун уаўфсіяц эзр ,л асятнркэалйі.ў  тзы яу пяошрчуэ…  дсркуожчныеўй  куозняьл іасшяа лзеал ып.р анцаух,і ліі ўцсэял ыс ёсмткрау,м еанпьу свцаідўы  гіазлнаовўу  ёнмак ап атхруачпуіюў  кзоан сккауўюн егрр ыкваум,е нрдуакніт аа.п аалжі ,а шіа лўевўе стьу тё нк асмтеанўд ахнітл,і цхцаап інўашбыоскя,  руускёо йн ізжаэ йс піі ннуі,ж эдйз…е  бпаачды ўм умнідкзоілркаам,  пяакц яукзлніе схеанлаояд нсыёям ксатврау мшеанбьлчяыўкпіа лваа дныа.  зтяумтл юі  іс ацлідхаат ыд зпваызнікрнаулліа ,н аз аяггаой,д аялка сняа,  цуусдт,р огмліяўдшзыесляі  вўагсатрруы,ё ма луе  жноеўбтаы  ппая-сроакн.е йншаа мгуэ тбыы лжо  пчяыссотка еу піа ўя сснёамек,а -бмеазт рвоосб,л акчакмаа,н дбзеізр  хпмаурртыынзкаін.с
к і х  аа тмріакдоалўк,а  сзл адўзнеыд авма язкаак ріы вбаалліь шраавтіык …д
а л о нпярмаій шроуўкс,я  кдаабл оннен юз апсам ясяпцаццае лгаомлуа стнваа,р ун ем іпкроалркваа ціц ан ашцаілсённуыўм  нрао гсаптуасмк.  кхутлоя-мхёттоа,.  аз дярныыг-атноу лваесдяа,л із,а гаудлкау лзья мбляяр эпцецраа дн еічма.к агнрыы мдеоўж дкжу.л
я м ё т—.  утзоя цмьі кбоелрквая нсоп!р а—ў лзяаўк апмаамніднаквіа ўп ат устт апраэ-йншяаммеуц ктуа вкаармыешнуд,а нпта.  лпюрбыінмеасмлуі  птаэрлтеыгзраанфун,ы  псрлыуяпц,е ляюк.і  нлея жсатўа лнаа  апфаікцгэарўаз.н ыамл ед внаер ыў.с туазцяьл ізс яз ядмрлуіж ніа  ссёамлкдуа-тмыа тір одсаув,а йі  ддзаялўёбкцаі- дсаллуёпкаам  ауд кдазцвіелраыс.я  тзаакпіы лсетнуакя  пяагдон яблеіс,к ашзтыор кнаа,р ошдт оп абчаачўы лзаб ясгваецтцуа ,б аугсаітма ,х абцаечлыалсая  спіандязеі вміоцрцаа,  нбаа чныелзав ывчоалйьннуыюя  ркааброатбул.і ,і  нтеурта ззлдуачрныалйа сбяы лтаа кзо еч аплраавдесктаамў,л еянкніе ,ж ышцтцоё  длзюебді,ў  ріа свкеадзавўа юцчаын уа бч аілма впеачсалйя ,н язнаа вбіаскціі  хіа плаюўбсвяі .а
д   в ятлаікк азгааг існмуеўх ус.ё мткоал-ьмкаіт ргоэст.ы
  с л укпа мраанздыашвоаўцсья  бяоке мс лсетда ўп ад здездв яарсатха,п .я кі  ндар эснтнраа сбе  пнреычйашклаонсая  рнаезмдцааўмс,я  усжтор агшеэнненрыа лг ргуактаотв.ы  лбеыдўз ьі снцеі  анбаа мплеерўа маадў лсетнрнаіх уз  краамбеончдыамніт,,  яакл еа дпбаыслпіесўя  гпраыдмзнеуіц,ь  акдармаазнуд уп:а
г о р ш—ы ўлшаыжяы сдял!я  аргаобноьч!ы
х   і  іп аврытхыазпаінў  врыэнвіакліь вбеорю .з  дкзаебду раыс.т
а п   плаячсунўу ўс ввіосбтзкеім лпюа рсалвуопз.а ўс.а лід,а туыг лмеадлзаенўкшаыйс яс інгаа нзуалхіа дў,б озкб яіл езўа лдязгелді,  нрау кзояйм лбюе,з ннаадцзэелйінўаш ым авхіннутўо.ў
к і   н—а  ддрзэвненраы,.  бір аўт ыг!э т—ы  смкоамзаанўт  ёснк.а ц—і лпаасмяы лсіал ісстяр амхыі  кнреышхтуа…  ктрруэгблаа еб,ы лчоо рзн азеа,х авдяул ічкыагеу,н кауб дўазўашрыв акцаьм…е нндеамнцтаам  ціэдлуацйь  рпэачдкмаайц аввааднын.і ,я швчуэн ьс еікхуннідяа  э—ш аіл огнэыт.а
е   к рпуагвляарен,у лчіо ргнаарем,а тпыр анбаі ўэшшыа лдонноы .а ба лкеа мбеынлдоа нптоазвнуа .к ансекмуц,ы  уасксреулжаы лніа  гкоармаедн,д аанбтыах.о дтзоійл іт ослтьакніц ыію .п атсрпэебўа,  бшытлоо  паедксатнуупўа црьа.з ын есмац ыд впаа чза лріэ внаалсьявдеарцаь  пза  бгаэктоаўм,у  зсатхраапшінлаім уў жвоо рнаегкуа.л ьак іп одтзыемс ястткааяўў  чяакл амвыелка  уз ’пеаўлшоын,. 
л ы п атўа двыа чпыамдаы.ш озў  вдуас омўі клоіллкііс яд зсетдр,у мзеангіа двааўд:ы
,   і  —ў взе скьу лёянм ёбтыаўм іт амкыі  спармыіг аўжпурна вуігмэстяу…  хпваіклуілньу ,б утдаукціь  впааятўрноінчыы,  зн евмыцгалмя днуе,  зшдтаом оцсяяж.к аа  бтыыл,о  псааклудлаьт анме  зпаохзанваа,ц ьб ясжтыр озгау юс тдаынсццыыюп.л ітнаум  ўу  ттаукпіі кўур анчаы сптаыр амвоомзаннытх.  мяонгыі лзкаалхі всахлаівсаян ыд рнуажмніыпма сраожгыартсакмі.  пдазреадв оіз .м іёкно лсктаа інцеь  ппраадм іпнаурлаій .т удты кд агцаьн ід рнаап аікма .д
а   ч ыдрзвеодн ыбхе…г  втёаркс тш ппаярцкьад,з ешстяот  здаач аіпхі ўбсуяд ззеа,  кяансыт ыплаьв іін нпыа кніансутўу пнаац ьі мс ёпнанляа вніан ус уасдеадрнвюаюн асйт апнацдыэюш.в ып.р адсыі  ўд адпаадмаотгаік.  знгеу бдіаўм ок рнаесмацлаам,  няакгірма бвлыекнраэгшав адўа бзрааў!с
ё д ы  яакг овнеьт рдалмя  псавдахео ппліепнкыі,.  ігмэчтааўе  мкіркаослаклаа.,  вяокс ьі  іў стёу пўі кдіз.е двао,с ьп аіч ыпнаарюачвыо ззн ыяяг ом омгеідлакліё.ў  сіт акяацньч анюач ыі хп іспткаарйы,я ,б ыплаор,ж апвае ляыгяо  псалроавваохз,ы .в еплаьсмаіж ыгріссктіаяр,ы чтнаывма.р нтыаям,у  мзарнаезўурмоевлаыч нтыыяя,  в«окхуік уіш каіх»і.,  ая квіояс ьа піа нжаывваыл іп адрзаевдоаз,.  кпарлыіт аёінў сняе,  дсахлаівчаыўўссяя  зкар апсаарлаав.о зянныом  злааўмсаёчдчыа мб.ы лаож  пдррыывжяызцаьн,а  ттаакн ючтаккіаме  рдаамреонгьіч ыпкраымг аджау нп опяассаа.ж
ы р с к—і .г эптаар ажв онзен асяа  кзавмыачнадйан аўг ап ажраалдекзуа.,  уа  кзо жтнуаргэац ккаайр акбріынв.о
й   ш аубзлдіы хбныулўа  пзарроабвлоезн ап агрэатйа яі  рбэечз.  гау дшкаобўл,я  бнеазл есжваілсат ксоаўм авмыуб рзааўясдял анмау  гтаулроэўцнкыа мпуу цсьа.л дпартаус-тяонрыач апреур…а д—  іумс,п армаізнгаоўн  пбаясзлмяе жднзые.д  апжр ак ослвыа юс аскторчаутцуь ,і  нвее лўьгмліе джз ісшу мзаав адўы шіл ажма,л кзаав арўа.з
м а ш ы—с тяынмо  віо бваіддаамц.ь !н е—  іпдаздет,а кав алўя цдізцеьд уп амріаквоолзк,а .і  —т оклаьлкіі  тмыі лпьагчаыюнцаье шп акарбааспаацль ,п едрыаке зндіыб,ы  сшлаубплыя,й  пмаалхаасеашт,ы яі  внёер сптаыд.ы хноадхзіьл ябюлціцзак аб.я
р о з ыі,  сіа пірха ўшдэып,т  ккаулчіа рдазвеыд  звлыіквраэесцвцааў  за ггоанрьа чдылмя  дпыіхпакнін,е мд ымка шмыанхыа.ў
  т а ка  зпааўрзаявтоаз  ріумкчоыйц,ь .ш
т о   лтеоплшь кбіы ліо  чаудвыасццьі:с яч ад-ачлае-йч,а …к ачба -нчеа -ачтар…ы
м а ц ьа жп ак аллбыуш.а цдцыа  іт эвныдгэлря,д  гтоайддыа еўц цдаз езд аб обкыуў  ўн абдозкв,ы чдаый  ўсзувріовваыю ціц аг рколзунбыы. 
п ы л ут азкз аздаук о—н чныілчіосгяа  ўнцеё квіі ддалцяь  дтзаемд ау.  дмыімкео,л куа  пжы лкеі.н
у ў с яв оўс ьд ріу гсіу сбеодкн.я яя кс тмаанлцаыдяз.е йтшуыт  ім осгпурцыьт нбеыйцшьы ,я шёчнэ  пнаебмецгы .п
а ц і х«ук апба мжіаж  нвеа гзоантарўы,м аплеір!а»б е—г  апдунцаі  віа  сўхсаівха ўдсуям кзаа. 
в а д аткраычвкоуж.н аа пзыангууўдшзыесўя  птаурта,в оёзн  ін,е  нмео гз буацўялряпюечцыь ,х окдауб,  ніем чпааўг лняад ззеацкьр,ы таы  чсыемм ажфао рў.р эзшацмеі тсуксоінлчіысцяц ар аўбсояч ыпяа ктгаамў.з нбааяч ыслпір а—в аз.д апраы лваістяа йн ечшытгау ндаучжнаа йв алженсавеі.ц ып еёрна ксіпнруылтін ас тзраэблркаіў сняа  нгаа лвоаўднаык апчукцуь ,і ,і  ппраырмаавсоцзі ўмшаылсаян кпаайд  псрааммаійл ьсгтнруаўх опйр,а зп іслтьаннац ысюа.ч ынўя мзеац кпіа кпгаатўрзуалмь.,
  в ы сткаамч ывўашрыу шныал іпсеяр олня,  кпаамселнадўа ннтааў зсдаалгдоант ын.е кяанлыь квіы зсвтарлэіллаіў .я гаол еа дд зуес стеыў шваейц енра  дяаггоо нбіошч!к
і ,   рпарзаазб ряакўошеы  пяаеў гпаад зкілнёып цбыы.л іт он аб ыжлаад аснаамйа яс тзавныцчыаій.н апяа рбаовчокза  сптаажяаўр няакя ,у кяокпааян ыс тлаяя лбар анная ппоаекзгдааў.з нбаайч ысўт рмаіскео,л кнаа,  сшатмоы мг эвтіал ьнчаышк уб,р азн явпаодеозйд..  кшаылріо кпіа ччаылрів оснаыл дсацтяыг  гкраулкыахцаьў суя  днзавде рзыа кіу ттырмэ суц іб рсацнеюн ып апрааквгоазўазма.,
  б о ч—к ах усткчрэайн удлаа сняа чаадл ьснтіуккау  пзо емзедсац!а ,—  пкаіхніулўі лмаіскяо лткрао хпіа.д авсопсеьў шаыдмк учлыьр вбоынлаіа ртмыеяй цсатмр.у мвеонсььч ыёкні  ів аўд ын,а чяакліьян ілкіал,і суя  мза лгаадроыг аз ак акмааўнндезрі ркаа.м етнодйа нстлуу,х ахео цяьг об ыўўв атжалкіів ац.і
х і   і—  яасднрыа здуз ежн ьд.а ваа йкцаел ін асма лддааптаым оўгзуя…л інсеяа дзкал асдлнуап,  ів оўсзья лзіасряа зн еж ан…а
  ж а р—т ыд озбар ад!з в—е рзыа,ў вбаожчыкўа  нзаучсаілмь нпіакх ііс нзуалгаасдяа ўі ,п апдаркыахцтіаўвшаыцсья  дза  гардупкраатўакмі  нпаонеіззд,  дныа,г нааклраа мвяя лтіакгаог,а  бпыецрьа пнаалпоахгуа тноав ек азмаепнадсаннотмау.  эашда лноенчуа.к а—н аас цція птеорй  мпоажднуам асўп,а кшотйон ат урта сцкэалзааяц ьд ымвніез іаяб  вуасріомж.а яі  нкаослтьукпіа ен.е
м ц а ўк…а ліі  цсіа лёдсацтьы  гваырзмваатлыі лўі  ікха…м ецнід ацнэтлаа яз  пяугцоь .в
ы м у шаабн аугсаі мп арлаоснкуа,з аяўн ым ізкноолўк ау.з яіл іасбя  нзеам цпаехр,а рів аанбу юр асбпорчаавйу .д
э л е гяакціыяі ,н іі  маобц нсывяа ібмы лпіа рптаыкзгаанўсзтнвыея… 
д з в е—р ын,у  адлыек  птаыд,а лвіысхяо дязніыц ьп,а дн ет эзлвеыгчраайфнныы мх лсалпучпыанма,,  бар асзлнауўлніы  згаесраоўйк!і
,   р анзелкяацлеіл ібсыял.о  кмаібк оплакдут рпырмаа цсьв асёв огйе ркорйысхтув ап ардамсокчаазнвыа цаьў,т адрыы тіэ тн,е  клаюмбеінўд аённт  пхархавбарлая цкціан угўэстяы мўі  нсапсрцаевжа мріа.с ккраымтаыняд здізрвае рпыр,ы свпыесшовкааў .т
р ы м а—ю чаы ,ў  анданса ку,ж оп еўрсаёд  гсаатбоовюа !н есраадззліусчян ыв орсэьв адлаь внеарс. 
у   в а—г оанн,у ,п авеыдхзоедмз…ь ,—  бсакнадзыатўы ,я мруу ккіа мўагнадрзуі!р .—
  г р о—з ннае …с кманмеа нўджаов адўа зкваомлеьнцдеа ннта  пваа-шн япмаерцаквуо.з …а ляе  зў  мпаашкыгнаіўсзтеа мб ыплаое дцуі!х
а ,   я—к  нуу  мшатгоі лже,.  бія жтыо лньак іп апраарвыо зз,  дкзавлеі  гаахлвуобтоаў! 
с а   спваібсетга мм іпкроалнкеас лдіас яп амріамвао зпаа,д маолчеа ндызхе  ктаым еўнздбаянрцэкшісхя  внуас ояўг,о ,п рзыамкуустіаўгшаы  ўя гбор аднлюя.  ппеарсатсуцкяарўо гміі кроалзкыа ,с аз адгваад асўт:р
э л і ц—ь  ауд чпыунсятйыц еп!а кзгаагўазд.а ндаы  ккалмуабныд зпіырлаум,  еухзанцяьт ызя  вгаамліу!б
а м і ,п апваовлоіл іа дпслуынлуіл ізс яд зсвтяарлэёйв,ы яі  даздв егрэцтыа.г аз іпрынлууў  пмаіпкяорлхкнау,ў сія  снлаёчзаыл ьўнміокм,а нзта чтывхаарў .у кзраычлыіх:а ўн еі  аўдз лсатврааўхсуя,. 
н е   а—д  …псемріарпнаал!о х—у ,з аардо ўв янлаічкаалеь нріакд аіс цтіу тб ыжлаі  —м і«кчоылхк…а вчыы хс…л ёчзыых.! »п.е р—а дн ам іпклоялчкоа-мо -сот!а.я.ў  чяыгхо…  бчаыцхь…к ач.ы хё…н  шбаыгўа мз…а  амрашш…ы нчіысхт-ач ынха- чбырха…н
я п о евзыдсзтер.а іплаідссяк осчаылўд амтіык оіл,к ак,а бп азваімса сук ібраацвьакціь  нсав ошйы ів,я лпіркыін ірко гшачта кноайд  днаа чкаалльюнчіакйа мш чіа цзіанлыі шянгео  ябгаор андеы .к
а н ф убзаіццььк,а  пнаачцаілсін удўр уаждннао йч ырхуакцоьй.  нтаа кп аір апваойзшнлыа ,р ышчтаог ,н адзрыувгаоейц цлаа,ш чзы ўн оссыанма ,ч ыгхлааюдчзаіяў  кяагмоа,н дцаа.л аів акўо жвнаыл аўсяыў,л яшўу рспаабтеу юр аасбпвреатвруа,н уяюк ушюч аўкчуы.н
і ц ь  —г еянке ржаал  гнэатда  нтеазка,д апчалрітвыызма нк аммоейн дмаанлтыа?м ,я кн еж ас угмэетўаш ытма ку сзцдеарраыглчаыс яа,р ышшттоа вваансы хн ебмацлыь шўа вкіркыоўўд.у
  б я рау цньа!  снтуа,н црыаіс кбаызлваа йа!б в—е шгчаавнаар ывўа ебнанцаьяк ат ріы впоіглаь.н ызма мвіоткуасмі луігсляя днаеўмсцяы ,н анпаелрааддж,в акюучдыы  піомшчуакўі  цўяцпеекра чборўа.н яаплоее зддз.е  гтлыу хіах  гзулдозвеілші!  іс япдезреаўз,в осняьдвзаелўі  мміектоаллкаам  нгаа рвмаадтанкыаяч цвые жіы ,ў рбэршацнея вныаяв абжаыкўіс яв апгаоднаацўц аа шўч абцоілньішл ісспяа ккоуйлняамеё тмаемсіц.а ,ц ябжлкіаж эпйа сдтау кдвзаелдіа .р экйакбі  нпеа дп аппаарсацвіосзяа мп.апда ргаавроазч убюе гр,у кнуа бніермацюачмы,  іммікклоілвкыа  рза здгзоенд.а
м   р аіш ыклаіл іп есркаасзяадўз емціьк оул клае,с еш тноо чзыр усйан атвраын,а  пнаекмуцлаьм ік іднэупцоь,  ншетмоц ыб іплоіш ункеім цўыц езк акчуолўя.м
ё т а ўс тпраэ лр анбао чпыамл япнаес
ё л к ут,о  шжт ог эзтаыбяр амлаіц іў! 
т у р мяун ыр азбаоўчсуёюд ыд эпллеагчауццыью.  іб азцвьекрас кніа  бкіалтіа рбзреа тбаы ўп а—ў лмаа,ц і—  пплааскуарлаав.е ўб абцаьцкьак аа,д  днае мбцоалўю  усццяіксанўу ў—  рмыачцаіг  ўп асрлаёвзоыз.н ыв.о смьа ўіч ацўя пзе рх,в іклаілніу .с ааб рбарўасняя пдозеездд  зі ммчіакўо.л кнаемў зраумшеытцкьу  ул япцаехлоід ,н амсауцсіт ртаачк счаымгау нпаучснцыіял авсёяр сўт ыс.л ёгзуыд:з
е л і  —г аір мкаутдныы яж  ввеыж ып,о йпдазвеацрео?ч вкаалбі сзяа бпіалвіо лдіз,е -рныехбтуадвзаьл,і стяа кдіа  жс учсатср энчеыс.п
а к о й—н ын…у
  ш т о—  жн!е  нзеа бп’аюдцаьй…  д—у хкаамз,а ўм івкаожлнкаа !д з—е дс.к а—з ааў  кпаалвіе стяулте ўсшяыд збеаццьь,к ат.о  —м охжтноа- хдтао ,н еам цмаыў  пуе рлаамгоежра мк…а ннцеэ нмторжаацмы йінныа чтарйа!п ітцаьк…і ,а  сгыэнтеа,  гзоаркаойн,  уч ынма сз:а бн’ею цпье…р
а м о жіа мд змеыд,  псаактарзувцаьў  нмаасц із  нтявмаерцук узюя малдіо,з взум ядшаа юрцаьб озч ыпхы-лчаымг,у нза чкнріыкваёўю.…  уз  ёнйа шнаяйм еуцлкаіс нгаейн екрраылв ёпюа…г ртаажмауў  ір апбаовчіынмн ык умлыя йп еір акмаатгачрыж!н
ы м і  ілмачгаеўр абмріа,н якпаолеіз дя.н*ы  *б у*д
у ц ь  ав ырсатбуопчаыцяь  всыубпірвоацльінсяям езц каапгоаш нвіохй сскіал,.  нмянсопграа ўснтар аптр апцаанвеасцльі  нпаа рчтыыгзуаннцыы .ў  ін яарсоаўбнлыімв аб акіа.л іу жбоу двуыцбьі лпіа дстар ысмтлаінвцаыціь  пбаарлтьышзаавні кіо ўр аіб одчуымха,ц ьл яа бс анмеыйхк ашйт атбаемл ясўв ааббоадрзаен.я
л і с ям аяцніы  ндеы  сзпарйамчаалліа сняе вдяолўігкау.ю  яўнсак рўажіон уз вгыокрлаадсая.  зм атўачкаілмі  нпеасрптаыкзоайннсыкмі яж ыкцуцлёямм,ё тгыа.т ошвкааяд аквоажлніу юа пховшінлііхн уп адтар ояншачўэ.  гкоарбш авгыак.у рпыецрьа др атбыомч ыяхк  зп ауйсскцріа іўн ыл,е сн,е мдцзые дп асдхпаадлзіілўі  днае кмаілкьоклік адваамгоаў ,б ріа твая лпіакўіл ап,а жяакрі  ухзанвяаўўссяя  ндазде сгьоцріа дўа мг.о
р а д зреа,б оіч ывяя рннеу ўзсдяа ваадлтіу лаьп осшан ізхб рсовяайі.х  упжаоз іўц ылйе,с ел апдазкіалзів абўа рдызкеадд ым ізк одлркоуў ,с взааюб ізрбарлоіюс.я  гнэат ад абхыіў  дсатмаорўы,  пкіасбт азлреутч,н еяйк іа дмбоігв абцыь  снпарлаёвтяыд лніевмацкааўн.к уарлыер аввіадцаьц ьз  бдызлеод,а вшатйо  сплеарваумтоагйу ц«ьа рнуедмзціыя,й »ш,т оя кгааяд зкіанлуі-сдьрцуіг уўюз апррваатлраысмяа юацдц ам іякшочлэк арваабгоач ысят ріэ лпур.ы мпуішсатнаыл ебту дбуыцўь  вцяіл ізкдіа віа цццяаж кніа,  наялмее цдкзуеюд  лліютбаосўцньа,  пцаіч ызсацгііўн уяцгьо ,п апдр ымвояцзнаыўмр экмуелняьм,ё тпнеырма лаігчныёўм .і  іп ебрыаўц ёурж оп амтормоанныт ,і  ксахлаів адўу жзаб рзоаюд узмаа ўпсояя сд.з
е д   атсатка пі  нпаадй штлыім.,
  я к  убжыо  зцряумчннеелйа ,в ыявке спцріы слеюлдіз еяйн ыз  андепбаячсыпцеьк іу,  лжеысцец,ё  наеддраалтёачвкаац ьа ді мч.ы гзуандкуім.а ўасдяз інна  зхав іалдінныум  іі шслтір атпаявнаурўнсыяя  рцаяпгтнаімк.і .г уччансатеа  із  рваадгаосннааўе  ч«уўвраац»ь  сбтырўа сряонўу лжаы впёалвые,т ррао.х кзаангнреы мсевліін езйа,м огўакгшаытяа нбныел ог упсаерйт.ы
з а н с—к ікяу дкыу лгяэмтёат ыт,а ксуцюі хп рноац ьхмвуі лжіынвуё лныя мвеяцзкуіц ьа?г о—н ьз.а
п ы т азўі рмніукўо лдкзае дў  уд збеодка .а
д   с т—а нкцуыдіы ?і  уа жн якмреычкчныунўу ,а дк увдяыл іжк аіен арчаадйа…с
ц і .  —в яар сдтзаех  яун ып ябцяір-ушцаьс цгіэ таудю  сжтыавнёцлыуі? 
і м ч а—ў  ябкр аднзяеп?о еуз дс.я ляяснн,а  пваі дваёцськ абхы…ў  рчаыбрувюоцньы  нсецмяцгы  нўасдё ,і мш.т ос цтярга птлоя ер апзагда ррауўксія,  чсыярлвяонн ыжма бпроалкыаммеім ,п утсок анюіцкь ,у  акдлбуібраахю ччыо рўнсаёг ад ап анріатвкоіз.н
а г а  —д ынмуу,. 
я   б  —і мт рпыамкаайзсаяў,,  хялко прцаыб,а внаацшьы! 
і м ч а—ц ьа! 
ш т о  абк ртыыя лзір арбаідўа?с ц—ю  зраапбыотчаыўя  діз епда.р
т ы з а—н ыа. 
п а с тзраавлаярўу шбыыл іўссяі хн!е м—ц ыі.  мпіаквоялркнау лмін ангеакзанлаьчкніа  гпааргмлаятд знеаў  бнраа ндязпеодеазвду.  зубзрвоыюл.а
  п а в—е твроас ьп ауд  тгыамр-атчоы мі  сбвяідсат,а мш тсон амраалдаа ўў.  нкарса кзтбарноуіў,  уц яаждккаа зз  бёрйа нсяуппореозцдь,  ндяым еяцкк акйр авкітнатноуўўк і—  дуыр акзу лсяцміёхтлаі  вгыасртмуаптаыц ьн…е мвцоасўь.  кпаалріа  аірхгнаінхі згуаерммсаят  ябкы лсал ездб,і ттаа дцыя жнкііямк іс нваорраадга мн азм  бнреа нсятпроаешзндыа….
  а   бцріахная пгоуетзадр ыялшіч эм іік оялшкчаэ  з—  дцзяеждкаам ,в уахдкпаалчаы впааю члыя снаах ,ў спкар-анйакду  глоерсауд.а ма.л еб,р азнаяўпвоаежзыдў шбыі ўн язм еццякжік іпха тграурлмьа тн.а
  ч ы гнуенмццыы,  кріаншуыллііс яп аддаа цпцуац егйл,ы бкеайб  ур элйексі,  ўкзаабр вваыцбьр,а цаьк адпзаец цзар улчян учюы гмуянскціі.н уа лдел яр анбаоччлыеяг уі. 
п а р тныезсацніы  пніес тпаулсекта,л ів іідха цдьа,  рбэыелко,  ўм евтяклаі кзін ітмраулді  дкзоежднуа,г аі,  ёхнт оч апсатмаы ксапўысняя ўўссяк,о чпыацпьр анўал япюучцыь .с
в а ё  ан еб рдаонсяыпцоье зздр уічшноаўе. 
« а р укжржыах»у.  атдачдыын імўі кмоілккоал кпарўа сбіаўц ьдкзае дсат адлаёцвьа ея маук епнацдан,е скцаіб  ппіусцтіа лперта,в екраыбц ьк,р ыцхіу  цёэнл,ы яд,з ецді,  паадшпкаочдыжўа.н ыія .м ігклоялнкуаў  ўтруадчыы сіт ан еняёкс  рзабпртоаюм,  алсюебўо,ў наас упнаугўлсаяд,ж всатюачўы  хвіяллііцкцуаю  дчао рпнаудюл оргуіл.ю ,н апвріасўндаа ,р ывчеалгь муіс ізма рцжяажваерлаумю  сів аайбглоу пцлеелнау.ю .п амвіякронлукўас яц эрлыічўасгя,  зп апріасвтоазл еатбаа рўв адўр эсввыо,й  уб епгр ыід аўрсоёж нцаіеш экйа,м ецніншеэ йі,  бвыоўс ьв еіл ьзмуіс ізма дсатваонлоевніыц цтаа кпіамр авваожзн.е цзкдізмі ў«лаернуыжяж атмв»а.р
ы   ч ы«рувсоён араорўмнеай цяакў  впіанктаозўаклаі сія  сўт ршачлыялеі,н амху-саікцеьн,ц аяхк  вза ггоанрамўа.т
ы …   цуязпреард анвіаянкыіяя  ннееммццыы  бнеагмл ін ен асстурсатшрнаыч…  ів ошсаьл ёбныа  пкарсыпчраалбіа,в арцаьз мдаых впаеюкчаын урцуьч нзы мяіг ог!р»а
н а т аім ім.і кпорлыкцаі хплріы сртаабўо,ч ыяяк  іс мпаалрат,ы здаан ыд,з ендеа :р
а з у м—е юдчаыв,а йш тпоа ссптраалбаусеям ,з  цбір аснпярпаоўензад асмт.р
а л я еі! 
н е   пнаем ябтыалео  маіскаобллкіав,а  яакх ваодтбыы лдозсеяд уў сзёа йгмэатцац.а  асстцряарлоьжбноай ,а дахліел ідўз её нт ыб аацдьчкэапвіуш сряу кауд  аудн уркэаг.у
л я т а—р ан,у ,н адцоібсрнау,ў  вноас ьр ырчаасгк лаабдездезмв юамгао нсьв,а ітмаід ыр уік апмаіс п—р аібрувеамн…у
ў   п амреасвцоаз ,д лзяа шныапчелўе гвуе свеылбар аплаір анйа,д зпваымччаайў  дноабпреареа.д .с тза рбыряа няялпіонеыз дваы своакўас юў ззнаегсалвіа рсывлаіе  клуалпяым ёўт ыч,о ргнраыем ннуелбіа ,я шнчаэ  яркаізмы  мсіаг цдевлаі  цряэждккііяя  гзаоррмыа.т ып.а да  ямліікноалмкіа  бўыжўо  скурхыіч аўўз гдовруамк ,ч ынрав оянкаіамр мгеуйсцтаам ,р ашзтроа сблыілсія  рваезраамс ыз,  іпма пнаар апцаір аів обзлеі:с
к у ч ы—  бмраушсынніічснтіак .к ляалдозвіыцяе  лнаап ып атдалко гмуо цдныа  ппеерраавпялзяктуа лхіустяч,э йш!т
о   п рбаазч ыіўх,  цяякж кпар абмыалзоу чпарнаыб рбаацццьак.а ўп апді ніжмаік  бныалбоу хцаіўх ач,ы рувтоунлаьйн ап.л ясмюадйы.  няен ад арсаябгіаллаіс яв яўтсрёы ,ш ышртэой  гіл ушхыар эгйу.л іч ыўр ввоенрахаарвміенйацхы  дтраэрўо,п кіа  нзіняікміа лдіо жпдіжн жнаек ,п рраабзірўасзяа лбі  тнуатж опмр акза шгуулсют,ы яб іянлтоаввыаял ін ебтарцыь.к
а в ы  нгар уўдззгіо.р
а к   ніа цхяогцаьл іс тсруахшонгаа  глоірсацчяа,  бмыолхоу  ніа,  ппаардаавсолзаеў,ш ыа лнеа  аздячмулвюа ўя лмоівкыохл клаа,п аякк,  хзамлаайдсзтереа вяаглоі  мтаалкеіняь кмаяек ксіэяр цпаа,с цяекл іх,а лшатдоз едюзцеьд  яагжо  кпраалкьтцаын унўа  агда рваячлыімк аргыач азгауд.а вгаэлтьан евнянляі.к
і   ж а—л ьг эдтаа ,б абцрьакціе ,а глаерпншу,ў  чуысмюс яя гтов омйа лтуаюп чіаснт оут ув,а гіо нёен!  нпірбаыс тсоарб,р ачўыссят аўтвае,с ьм яук кмаа ліе нпьакхі  яккаім одку хіа,в інтаып,р унжуы,ў шные  ўрсаеў нсувюачеы ,с іялкы ,б утрржыумйасўк ауя  рпуаксацхе лпьа!р
а в о з—н ыа  ртыыч акга.л іі- нбеабчуыдўз ьё нс,п азўі,р ндузўешдыу ,ў  ншач ыблуірнжкууй спкаарйа впоазснцаеглаі ?а к—е нзцаап,ы тяакў  умціяккоаллкіа .н
е м ц ы—  всап аўцсье  нбеа ксіп,а ўя,к  аблеег лдіу мрааюб,о чшытяо,  піамсчцаелліі  дўа  ббурражнуяяпўо евзаджан ыпяа,р тмыязкакніыя.…  янняыз рруачзнмаа хжв азл іі хк атроаўбсітныамм іп,у зпаамд кдіыд внаал іп ашдалпокзіе,  скпраыцчьа,л ія кв янсаёмл азе  т«аўброай».,
  в ы кнраызкбвіарлаіў шсыл оявшыч:э
  с у ш—н янкяух,а йм іжкыовлек ан азш ад зселдааўмн аряа счкылравлоін аняе ваярлміікяі! 
а г о нвьо,с ьі  іё нс тваенсцеыляа. 
п а т рсэпсыкнвіаўў ,п аарсаввяотзл ямюічкыо лбклаі.ж экйішныуяў сдяр эзв ыш аіп кзагйу шпчаадю чпыа рцаевноіз нзыа  кірмаін.,  зх аалгондёнма йс тваалдаы  кнуадбыр авўе,с явлыепйл.е сённу ўн іббаыц ьркауз гнаан ягўр уід зтіы,я  агбункяіў  ляегсоа.в
ы я ,  ід ан ея квіыхт руывмаажўл ітвуат ,п рзыаспллуахкоаўўв агўасряа чмыімкіо лсклая зіа,м ін.е
  р а з—у мцеію чжыы ўі хт,ы ,р абсапцыьткваа?ў  удсзтеаднаь: 
ж а ,  —н уа  схлтоов аг эсткаа жтыа!м
  к р ыачлыец ьм?а
ў ч а ў—  баа цгьэктаа.  згаляуцх ад зпел-анкеабўу дмзіьк оклаклая.  лдезсеуд… 
а с т а—п  ап ахдтыош огўэ,т ап ангілбяыд зреаўг,о чнае ятка кп асстурраошвнеаў? 
а д р а—з уг.э тпаа сслаавўа .п
а   д о—к тдаырка .д асваабйр,а лдізсеяд ур,а бпоечкыаян,ё мп ацрятпыезра нзы ,п імсатўачлаелтіа .ў  ввеясляілкеійм  бсуудмзее.,  хіу твкоаў кп руыцйяшчоэў,  дкоаклтіа рп.а чаугел…е
д з е ў—,  врааўнкуі ,п рбармаыцўе.,  зніер нсутўр аншан ым!і кцоялпкеур,  сптар апшлняечйы  дявгуох нвоегсіеял аз впяархыл…о паа ўс:т
р а л я—ц ьн уд,а рмэімкноал кнае,  втавратёа ,ш чшаксацдеа!  пбаутдрзоен атўв.о
й   б а—ц ьак аў сжёы цжь  пяашсчпэр адбоуўегмі,я  пгаагдлыя…д зхіомц,ь  яцкя жсктаряа лряаен.а
,   а лдез еп ртаыз  тмуетс яацд-чдэрпуігшіс ям ыа дз амгіокіомл кяіе!!  зкграодўз іуў сяяг од зреадб.о чмаіяк,о лзкдаа рўосвёа ян…а
м а г аіў сшят,о  ктаубт  спаамчоамлуо ссят ртэолліьцкьі.!  аул ем ідкзоелдк,і  уўзргаазд авўошчыы  ксотлаілшін ясеу хпіамлія.в аунснмеі,х нруаўшсуяч ад оакдтмаорвуі.ў
  і   с—т агўл ясдазмі  ржы,х тнаев апцацдам аднаі !с
т р а лаь бтыу.т  зпраадбхіаўпшіыл ін амжіокмо лмкеут кнуа  нрау кяіл і—н еі,  ндуз екда чваацжьн.а  всытшаэўй  уп абрааяввоузюа  ппоаздук іін уплаід няягўо ,п іасжт адлыемт  пуагроарвуо.з наыл еп екраалсіі гпнаучўа ўё нц эіл іўцпцааў,  вдяыскё лаыд вія ррнаудўа стнаык  ндаа лрёуккаі  граалбаовчуы ха,д  ппаірсттыазлаент,а  чіы ртваокн адаарлмёекйац ааўд.с туасвеі ўв іртуаклуі  смаі кзоблркоуя,й ,с лшатўон авгіад амцаьш ыбныілсот,а  ябкр аднзяепдо еязўднаа,  нселпааўкноаігцац ап азрат ывзыанніак,і  ссмтерлэалгуа,  сбыанюач ыбсаял,ь шкаавбі кнае. 
п а ў таа рныалзаасўят рсат амріакяо лгкіас троарзыаям  зз  «дарруугдізміія йр»а.б оіч ысмаіп ріа ўпдаыр,т ыёзна нхаумтік ад ыккртыаквнауўў  уу ннуякмуе:ц
к і м  —ш тхаабвеа йссвяа,ю  мвіоклоюл кная,м езцак аямлуі нгые,н еар атлоу .ч атгоой  дхоабдрзаігўа …м
а ў к лпіавдыа ўіс яп амніукроыл.к ак уздаы  тіо ўгсотнааер  дмріэнвуал ыіп,а двзыесўусняу.ў шпыа бзі-лзіа  якгаор ыр асбвоачюы як,і рап аяўшкчуэ,  бноалзеійр апўа бзіал ад зреэдваавлыюмц ыпяр аўк тгыекрамвааннініе.м .в еас тткоій  асбт агяэўт ауйс ёр эзв авлыюццяыгін удтааййш лріу кноайр эіш цгел яддаз енўя мзеуцскіімх  ус адлрдуагті. 
б о к  гаедн емріашлэ нхіа,д звііўд апцаь ,к аббаіюнчеыцсея  ів ынбеуххауц.я
  п а з—і рпарўа вуе йв,о кднзые.д уё,н  пбраачвыеўй,  тяркы мгауйл,я лаі  тпоа  нвеу лўіццэалхі шя!г о—  сдаалпдаамтаыг.а ўс амлідкаотлык ас тсавраоійм іі мппаерраадтаамріс.к
а й   ауррмэішіц.е  сдазледда таыд-взаажвыаўёсўяц ыі.,  сзаалждмаутрыы-ўпшеыр авмоочжыц,ы .н асцаілсднаутўы -нраа бкыу.р огкэ.т ымяі ксоаллкдуа тзыд аглуолсяял,і  шстёон нўя  язл ірнауб осчтыумк ннуаўр опдяарму.н ,з  бчоу жўысмя  няанрао дмаомц.н ая нзыд рбыргаатнаулліассяя ,з  сгтэртаысмя ннуаўршоыд азм .с яябнеы  цнэалзыы вдаолжід жгіэгтлыі цныа ріо дш ысшваакі.м іа жл ешпошрыамхі  ппарйышяоцўе лпяам іл еўс ес в—е цтеа.к
  ц е рдулшяы лгіэстяы хш ысшаклід.а тд ын еа гіеснньучеы кб оллеьдшз ьё нн,е  сзуграосв ыа ді  сгтрроэзлнуы. 
г е н едрзаелд.  іц ямпіекро лёкна  нміншатгоа.з ндаычйн ац іп емроажгал яённу лбіысцяь: 
ц я п е—р  вчоысмь- нгеэбтуад здьы,к  каарлуід здіаяв,о двзоісцьц аг эвтыап рдоышкв абц’ье .у
  г э т—ы хв алжюндезцекйі  вба’гео,н ын ед лряа ўанфуіюцчэыр,а ўя,к  кбаабт аерхэаяц…ь  —у  згаедрамваонліеюн.а  раадбкоачзыаяў  ід зпеадр тіы зпаанчыа ўж амратсуцюіццьц:а
  н а н—а чв,ы  сбх,а ввааўшшаы  ппраадв абсохка дсзвіацюе лсьлсатўвнау,ю  м«обжаат абр,э юп»е.х
а т о йа дянка-кн есбпуадлзіь .т рсыавлоджанта-.т он амсыі лдіасвяя зпёам …л
е с е  анлеей кўімяе штвааеемцнцыая  ўг угкуіт,а рпкауг рдоззелді ваас тшаупм.е лтіо йв енрех алвюібніыц ья лліінш,н ііх  ажбаармтшаэўл.ы
я   с т—в адлаыц ьг уідмз евлаіг опнрыа,ц янгялхаа йі  хсуутмчнэай.  аздрсэюдлкьу  впыамдяатлаію цкцаап…л
і   д ааж дджзуе.с язт кціі хціямг ншіоклоаўх,а мс осткноіч віа лтіыссяя чяын ыв азг оянлаіўн  зі  хсліепбеалмі,,  зт ржаыпвлёялюачйы,  ўз  пнраыгсраакб лвеонгынмі шдчааб.р одмз есстьацяіц ьр анзад асвтаалніцсыяі ,н ез атгор урзаісўкшаыт ыў сдеа лпёукцаіг аі  птеурпуінкаі,.  ннее  тбоа чпырцыьг ліухш абноыляе йс тгреэнлеыр.а лау ,з  япконўен аўчбыа чпыацльа вяімнуа  снвеабйаг оз ргаебніелраасляь сбкааргвао внаойс.а .б
а р в онвеа свцыьй штлоі  ргаебніелраасляь сцкьімяя нпалйа,н ыт!о
  н а бір аякка лпар азўа лбаыцўі смтіакйо лчкыарўв абнанцюь,к ан,і бкыа лпіа дкмаізрагўв аялмау  ннеаб ап анраалвіотзыем: 
к р ы в—ё юм ыз рноек аммо.ж абма рнвео впыеяр асмпааглчоых!і
  н е бпае рнаамгаагнляіл!і
  ж у днаес цмьо жіа  сітнраачха.й  вреарбхіацвьі нмыі кдорлэкўа внаі бсыл азўангааер аплліесмяя .т
а д ы  1п9р3а6з
